AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26680
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 01/07/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por la que
se formula la declaración de impacto ambiental del proyecto denominado: PSFV San Miguel de 61,146 MWp
(término municipal de Arenas de San Juan, Ciudad Real), cuya promotora es la mercantil RP Energía Cinco
SL. Expediente S478/2026/CR/00125. [2026/5231]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, define la declaración de impacto
ambiental en su artículo 4 como el informe preceptivo y determinante del órgano ambiental con el que finaliza la
evaluación de impacto ambiental ordinaria, que evalúa la integración de los aspectos ambientales en el proyecto
y determina las condiciones que deben establecerse para la adecuada protección del medio ambiente y de los
recursos naturales durante la ejecución y la explotación y, en su caso, el cese, el desmantelamiento o demolición
del proyecto.
Asimismo, en su artículo 8.1 se establece que los proyectos incluidos en su ámbito de aplicación deben someterse
a una evaluación ambiental antes de su autorización por el órgano sustantivo, o bien, si procede, antes de la
presentación de la correspondiente declaración responsable o comunicación previa. En particular, su artículo 6.1
determina los proyectos que deben someterse a una evaluación de impacto ambiental ordinaria.
El proyecto denominado “PSFV San Miguel 61,146 MWp”, situado el T.M. de Arenas de San Juan (Ciudad Real) y
promovido por la mercantil RP Energía Cinco, S.L., se ha sometido a un procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria en los términos previstos en la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-
La Mancha, ya que alcanza el umbral establecido en el Anexo I de la Ley 2/2020, Grupo 3 Industria energética,
apartado m) Instalaciones para la producción de energía eléctrica a partir de la energía solar destinada a su venta a
la red, que no se ubiquen en cubiertas o tejados de edificios existentes y que ocupen más de 100 ha de superficie,
así como aquellas que superen 10 ha si se sitúan dentro de áreas protegidas o áreas protegidas por instrumentos
internacionales.
La línea de evacuación planteada para esta planta es soterrada y tiene una longitud de 6.036,57 metros desde el
nudo del extremo de línea 1 (CT nº 5) hasta la SE Elevadora 220/30 Kv, y de 2.628 metros desde el nudo del extremo
de línea 2 (CT nº 10) hasta la SE Elevadora 220/30 kV, y a partir de ésta una línea subterránea hasta el punto de
conexión en la SET Arenas de San Juan 220 Kv.
En el estudio de impacto ambiental se han considerado los efectos sinérgicos y acumulativos de otros proyectos
fotovoltaicos e infraestructuras (núcleos de población y vías de comunicación) conjuntamente. De esta forma, la
presente declaración de impacto ambiental establece las medidas preventivas, correctoras y compensatorias con un
carácter complementario a las medidas que se proponen en el estudio de impacto ambiental.
Primero. - Promotor, órgano sustantivo y descripción del proyecto.
El promotor del proyecto denominado “PSFV San Miguel de 61,146 MWp en el T.M. de Arenas de San Juan (Ciudad
Real)”, es la mercantil RP Energía Cinco, S.L.; actuando como órgano sustantivo el Servicio de Industria y Energía
de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible en Ciudad Real.
Según la información obrante al expediente de evaluación de impacto ambiental ordinaria, este proyecto consiste
en la construcción y posterior explotación de una planta solar fotovoltaica (PSF) de 61,146 MW de potencia pico
instalada, 49,062 MW potencia nominal. La PSFV constará de 97.058 módulos de 630 Wp, se instalarán 157
inversores tipo SG350HX, y los seguidores van en horizontal 1V eje E-O en grupos de 26 y 52 módulos por fila.
Además, la PSFV consta de 7 centros de transformación STS-6000-H1 y otros 3 centros de transformación STS-
3000-H1, para la recogida de la energía convertida por los inversores para posteriormente ser transformada de BT
a MT. El pitch de la planta es de 9,5 metros. La energía generada en la planta evacúa en la SE Elevadora “PSFV
San Miguel 220/30 Kv, de la cual partirá una línea subterránea de 220 Kv hasta la SE Colectora Arenas (objeto de
proyecto independiente), y de ahí una línea aérea de evacuación conjunta hasta el punto de conexión en la SET
Arenas de San Juan 220 Kv, propiedad de i-DE Redes Eléctricas Inteligentes S.A.U y ubicado en el T.M. de Arenas
de San Juan (Ciudad Real).

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26681
Las 10 estaciones de potencia tienen 157 inversores. Cada inversor cuenta con 23 o 24 strings (598/624 módulos)
con 393,12 kwp/376,74 kwp de potencia totales.
El proyecto constructivo contempla la ubicación de la PSF San Miguel en 3 zonas diferenciadas con 8 islas en total
que englobará una superficie de 142,57 ha y presenta un vallado perimetral de 15.482,65 m. En el anexo cartográfico
de la presente resolución se refleja la localización tanto del campo solar como del trazado de la línea de evacuación.
El acceso general a cada una de las zonas que componen la PSFV San Miguel se podrá realizar a través de los
caminos existentes que van de la CM-4126 de los municipios de Arenas de San Juan a Villarrubia de los Ojos. Estos
caminos; camino de las Yeseras de Norte a Sur, el camino de los Cotos de la Casa de la Girona que divide las islas
de Este a Oeste, el camino de las Yeseras que atraviesa la isla del Este y el camino de la Alberquilla al Norte de las
islas. Las anteriores conectan con la carretera CM-4126, cerca del km.7 para la zona Sur de la PSFV y con la CM-
420 al Este de la PSFV.
La PSF San Miguel está situada en el entorno de la Casa del Cura en el término municipal de Arenas de San Juan
(Ciudad Real), a una distancia aproximada de 3 km al noroeste del núcleo urbano Arenas de San Juan, a 5 km al este
de Villarrubia de los Ojos y a 4,5 km al sur de Las Labores. El campo solar de la PSF afectará total o parcialmente a
los siguientes polígonos y parcelas del T.M. de Arenas de San Juan: polígono 1 (parcela 7), polígono 2 (parcelas 4,
14, 31, 61, 62, 63, 70, 71, 77, 87, 88, 89, 95, 96, 109, 110), polígono 3 (parcela 74), polígono 4 ( parcelas 3, 4, 5, 6) y
polígono 5 (parcelas 1, 61, 62, 63 y 70). Según el estudio de impacto ambiental (EsIA), la superficie de implantación
se sitúa en su mayoría en tierras arables, olivares y frutos secos, existiendo una pequeña parte de viñedos.
La línea de evacuación soterrada (LES) de 30 kV y 6.036,57 m, transcurrirá por los siguientes polígonos y parcelas
de Arenas de San Juan: polígono 1 (parcela 7, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 53, 66, 67, 71, 9001, 9002), polígono 2 (parcela
31, 39, 43, 44, 45, 46, 50, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70 71, 72, 91, 96, 98, 109, 111, 9002, 9005, 9006, 9007, 9008,),
polígono 4 (parcela 4, 30, 31, 32, 36, 37, 47, 9001, 9003), polígono 5 (parcela 1, 66, 70, 71, 73, 75, 76, 77, 78, 79, 80,
82, 86, 87, 90, 9001, 9002 y 9003), polígono 6 (parcela 58, 9002), polígono 7 (parcela 95, 96, 98, 99, 100, 114, 115,
116, 117, 128, 129, 137, 150, 165, 167, 183, 194, 9001 y 9007), polígono 8 (parcela 27, 105, 115 y 109) y polígono
36 (1, 60, 62).
La SET LAAT 220 kV se desarrollará en polígono 8, parcelas 27, 28 y 32.
La PSF San Miguel estará integrada, además de los correspondientes campos solares y zonas de acopio, por una
red de viales internos que dará acceso desde las puertas de entrada a los seguidores y 10 estaciones de potencia,
un edificio de control, centro de seccionamiento y de almacén, además de varias estaciones meteorológicas, un
sistema de seguridad para el control remoto y otros equipos auxiliares.
En cuanto a las características del cerramiento perimetral, de acuerdo a lo descrito en el EsIA y en el proyecto
constructivo de la PSF, se planteará respetando los retranqueos y servidumbres pertinentes y con las características
que determina el Reglamento del Suelo Rústico (Decreto 242/2004, de 27 de julio) y sin elementos que puedan dañar
a la fauna. Se empleará una malla tipo ganadero de 200/20/30 (altura/número de hilos horizontales/separación hilos
verticales). La distancia entre postes será de 5 metros y se instalarán mediante hincado directo o utilizando bloques
de hormigón de 30x30 cm. El vallado dispondrá placas de señalización de 25 x 25 cm oportunamente dispuestas
para evitar la colisión de la fauna.
En líneas generales, los terrenos localizados en el ámbito del proyecto presentan unas condiciones topográficas
caracterizadas por un relieve llano, con una cota próxima a los 640 m.s.n.m. y una pendiente inferior al 3 % en su
conjunto, esto permitirá que los seguidores se puedan ajustar al terreno respetando el relieve natural, con lo que
el movimiento de tierras será reducido. Según el EsIA el acondicionamiento de acceso y viales, las zanjas, etc.,
introducirán modificaciones mínimas en la topografía del terreno, no suponiendo una alteración significativa de la
red natural de drenaje. No obstante, según el proyecto constructivo, para garantizar una adecuada circulación de las
aguas de escorrentía, se realizarán drenajes y cunetas, suficientemente dimensionados en aquellas zonas donde el
acceso y las instalaciones puedan impedir la evacuación natural.
La fase de construcción del proyecto de la PFV San Miguel tendrá una duración estimada de 28 semanas y contempla
las siguientes acciones principales:
- Movimiento de tierras.
- Limpieza y desbroce.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26682
- Campamento de trabajos.
- Zanjas.
- Cimentaciones.
- Drenajes.
- Viales.
- Vallado perimetral.
- Arquetas.
- Instalación de los seguidores solares.
- Instalación de los módulos fotovoltaicos.
- Instalación de estaciones de potencia.
- Instalación del cableado, tanto en baja como en media tensión.
- Sistema vigilancia.
- Pruebas y puesta en servicio.
Una vez finalice la vida útil del proyecto, o se produzca el cese de la actividad, los terrenos afectados se restaurarán
a las condiciones que presentaban antes de su construcción.
En el EsIA se especifica que, dada la tipología del proyecto, no será necesario desarrollar infraestructuras asociadas
al suministro de agua o a la canalización de aguas residuales o pluviales, salvo la evacuación de estas últimas
a través de las cunetas de los caminos de acceso e interiores del campo solar. Durante la fase de construcción
se dispondrán aseos químicos, dotados de depósito hermético de recogida, cuya gestión se realizará mediante
contrato con empresa autorizada. El consumo de agua durante la fase de explotación, será únicamente el necesario
para la limpieza de los paneles y se estima en 1l/m2.
En cuanto a los principales factores ambientales afectados por impactos negativos identificados en el EsIA, en la
fase de construcción / desmantelamiento del proyecto serían sobre el suelo (riesgo de contaminación), la atmósfera
(ruido y partículas en suspensión), la hidrología (posible contaminación) y el paisaje. Mientras que, en la fase de
funcionamiento del proyecto, se centrarían sobre la fauna, el paisaje, el suelo y la hidrología. En el análisis realizado
no se ha obtenido ningún impacto de naturaleza crítica o severa, recayendo los impactos positivos sobre los
factores: atmósfera y socio-economía. El EsIA también recoge una cuantificación y evaluación de las repercusiones
del proyecto sobre la Red Natura 2000, un análisis de la vulnerabilidad del proyecto y un estudio de las posibles
sinergias con otros proyectos de similares características en la zona de implantación de la PSF.
Las medidas de carácter preventivo y corrector que se proponen en el EsIA, diferenciadas en las fases de
construcción y funcionamiento, se consideran bien orientadas a los efectos de minimizar o corregir los impactos
negativos potenciales identificados. A modo resumen y dada su relevancia, cabe destacar las siguientes: el diseño
de la planta se adaptará, en la medida de lo posible, a la vegetación existente respetando y delimitando mediante
balizamiento o similar las formaciones arboladas existentes en linderos, los ejemplares de interés, especies de
vegetación protegida o vulnerable, además, se mantendrá una zona libre de instalaciones entorno a ellos para su
correcto desarrollo; se establecerá un cronograma de las obras adaptado a la fenología y distribución de la fauna
de interés, así como otras medidas para la protección de la fauna; un bloque de medidas para la protección del
paisaje; prohibición expresa del uso de herbicidas, fomento de pastizales naturales y su mantenimiento mediante
usos tradicionales (pastoreo) y protección del patrimonio arqueológico. Dentro de las medidas compensatorias se
propone la compensación del 100% de la superficie ocupada mediante la mejora del hábitat estepario, implantación
de teselas de vegetación con el objetivo de promover la presencia de especies de fauna silvestre en el interior, la
instalación de alojamientos para aves, insectos y anfibios. Además, condicionan la aplicación y alcance de algunas
de las medidas correctoras a los resultados que se obtengan en el Programa de Vigilancia Ambiental en la fase de
construcción.
En el EsIA se proponen y valoran una serie de alternativas para el campo solar y para la línea eléctrica de evacuación,
incluyendo la alternativa cero o sin proyecto.
La alternativa cero implicaría la no realización del proyecto. Esta alternativa se ha descartado porque supondría
renunciar a las ventajas medioambientales que introduce la PSF Curazao en el sistema de generación eléctrica por
su carácter renovable y no contaminante en cuanto a gases efecto invernadero.
La selección del emplazamiento de la PSF, se ha realizado considerando los condicionantes ambientales y
geográficos y atendiendo a la viabilidad técnica y económica del proyecto. Se han barajado tres alternativas que
han sido evaluadas para seleccionar la alternativa más viable ambientalmente. Finalmente, se ha seleccionado

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26683
la Alternativa 1, ya que es la opción que menor afección a fauna, cauces y paisajística presenta. Estas fueron las
alternativas de la PSF propuestas:
Alternativa 1: Los terrenos que engloba esta alternativa son un total de 56 parcelas que se sitúan en los polígonos
1, 2, 3, 4, 5 y 36. Así pues, las 8 islas que suman 142,57 ha se diferencian en 3 zonas: la zona noroeste está
compuesta por tres islas que ocupan parcelas de olivares y frutales, las cuatro islas del noreste están dedicadas a
tierras arables y algo de viñedo y las dos islas del sur se encuentran destinadas a tierras arables. Presenta un relieve
llano de suaves pendientes. Las tres zonas se encuentran separadas unos 550 metros para salvar entre ambas un
corredor hidrológico y dar así continuidad a éste. La alternativa 1 presenta una viabilidad técnica alta, al encontrarse
en una ubicación bien conectada y de fácil acceso. Las suaves pendientes del terreno la convierten en una ubicación
idónea para la generación de energía mediante tecnología solar fotovoltaica. La distancia a la subestación es tan
solo de 2 km por lo que es un punto muy a su favor.
Alternativa 2: Localizada en terrenos conformados por 106 parcelas en el término municipal de Villarrubia de los
Ojos (Ciudad Real). Situadas en las parcelas 5 y 6 del polígono 96 del término municipal de Villarrubia de los
Ojos, aproximadamente a 1,9 km del municipio y a 7,5 km de Arenas de San Juan. La implantación es un total de
5 islas que suman 131,43 ha. En cuanto a las vías próximas se encuentra próxima con la CM-4120 y la cañada
de El Carrerón pasa entre poligonales. Presenta un relieve llano de suaves pendientes destinado actualmente a
olivares casi al 100%. La alternativa 2 presenta una viabilidad técnica baja, aunque tenga buenos accesos y suaves
pendientes, su centroide se encuentra más lejos de lo que se estipula por legislación. Además de necesitar una línea
de conexión entre islas que atraviese el arroyo Caz de los Molinos y el Broncal de Palo.
Alternativa 3: Localizada en terrenos situados al suroeste de la alternativa 1, planteada en 2 islas, pero ocupando
un total de 331 parcelas. Los terrenos que engloba esta alternativa se sitúan en el polígono 21 y 25 de Villarrubia de
los Ojos, englobando parcelas de pequeño tamaño de este término municipal sumando 146,495 ha de superficie. En
conjunto la implantación se compone de 2 islas, 1 al norte y 1 al sur. Presenta un relieve llano de suaves pendientes
destinado actualmente a viñedos y olivares. El acceso a las islas se realiza a partir de la CR-2012. La alternativa 3
presenta una viabilidad técnica media, por un lado, la implantación no afecta a gran número de figuras de protección,
pero por otro la construcción de esta alterativa implicaría que la conexión de Media tensión necesitaría cruzar el río
Guadiana. Desde el punto de vista ambiental es desfavorable frente a la alternativa 1.
Para la línea eléctrica de evacuación hasta la SET se ha optado por una solución soterrada. Dada la corta distancia
de la implantación a la subestación, las tres alternativas de línea de evacuación son muy parecidas puesto que les
afectan los mismos aspectos al situarse en la misma zona. El único aspecto que las diferencia es la longitud de las
líneas, que en este caso, la más corta y la que menos impacto tendría es la Alternativa 1, por lo que sería la elegida.
Segundo. - Procedimiento realizado: información pública y consultas.
El promotor del proyecto denominado “PSFV San Miguel” de 61,146 MWp / 49,062 MWn en el T.M. de Arenas
de San Juan (Ciudad Real)”, la mercantil RP Energía Cinco, S.L., presentó con fecha 14 de abril de 2025 ante la
Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real solicitud de autorización administrativa previa, así
como la solicitud de Evaluación de Impacto Ambiental ordinaria del proyecto. El promotor presentó, igualmente,
copia del resguardo de la tasa correspondiente según la Ley 9/2012 de 29 de noviembre, de tasas y precios públicos
de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
En cumplimiento de los artículos 40 y 41 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La
Mancha, el órgano sustantivo publicó en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha n.º 145 de 30 de julio de 2025, el
Anuncio de 23/06/2025, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, por el que se somete
a información pública la solicitud de autorización administrativa previa, así como del proyecto y estudio de impacto
ambiental de la instalación de generación eléctrica fotovoltaica PFV San Miguel. En dicho Anuncio se indica que la
documentación obrante al expediente puede ser consultada durante un periodo de 30 días de forma presencial en
la sede del órgano sustantivo, y en el tablón electrónico de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha. Según
la certificación emitida, durante el proceso no se presentó ninguna alegación.
El 10 de febrero de 2026, el órgano sustantivo envió al Servicio de Calidad Ambiental la documentación presentada
por el promotor.
Posteriormente, el 6 de marzo de 2026, y una vez examinada la documentación remitida a este Servicio de
Calidad Ambiental, se comprobó que faltaba la respuesta a consultas de algunas administraciones. En base a

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26684
estas circunstancias, y a tenor de lo establecido en el artículo 45 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, se le requiere para que subsane el expediente en el plazo de tres meses, quedando
suspendido el cómputo del plazo para la formulación de la declaración de impacto ambiental del proyecto.
De acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, el Servicio de Industria y Energía, con fecha 2 de julio de 2025,
formuló consultas previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de
que informaran en el ámbito de sus competencias (* indica que ha respondido a la consulta formulada):
- (*) Servicio de Medio Natural de la Delegación Provincial la Consejería de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real
(informe de carácter preceptivo según el artículo 41.2 de la Ley 2/2020).
- (*) Confederación Hidrográfica del Guadiana (informe de carácter preceptivo según el artículo 41.2 de la Ley
2/2020).
- (*) Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad
Real (informe de carácter preceptivo según el artículo 41.2 de la Ley 2/2020).
- (*) Ayuntamiento de Arenas de San Juan (informe de carácter preceptivo según el artículo 41.2 de la Ley 2/2020).
- (*) Diputación Provincial de Ciudad Real.
- Sociedad Española de Ornitología (SEO/BirdLife).
- Ecologistas en Acción – Ciudad Real.
- WWF/Adena.
Con posterioridad, se pidió informe a las administraciones que no se consultaron en primera instancia (* indica que
respondieron a la consulta):
- (*) Servicio de Protección Ciudadana de la Delegación Provincial de la Consejería de Hacienda y Administraciones
Públicas en Ciudad Real.
- Dirección General de Carreteras de la Delegación Provincial de la Consejería de Fomento.
- (*) Unidad de Coordinación Provincial de Agentes Medioambientales de Ciudad Real.
De conformidad con el artículo 42 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo ha ido remitiendo al promotor del proyecto
una copia de los informes recibidos durante el trámite de las consultas para su consideración, y en su caso para
que contestara a las cuestiones planteadas en dichos informes. El promotor, en general, remitió contestación al
órgano sustantivo de los informes presentados mostrando su conformidad con las condiciones reflejadas en los
mismos asegurando tenerlas en cuenta durante las fases de ejecución y funcionamiento del proyecto o realizando
las modificaciones oportunas.
Los aspectos ambientales más significativos de los informes recibidos se reseñan seguidamente:
El Servicio de Medio Natural de Ciudad Real (MN), con fecha 27 de febrero de 2025, informa que la zona afectada
por el proyecto no se encuentra dentro de Espacios Naturales Protegidos, Red Natura 2000, Zonas Sensibles, ni en
Montes de Utilidad Pública. Sin embargo, sí que supondrá, según la información disponible, una afección indirecta
al área de campeo de Águila imperial ibérica, y del Águila perdicera. También se tiene presentes varias colonias de
cernícalo primilla (Falco naumanni) ligadas a los núcleos urbanos cercanos. La zona de implantación también se
encuentra circundado por: zona de importancia del Águila imperial ibérica (Aquila adalberti) y zona de importancia
del Lince ibérico (Lynx pardinus). También se encuentra dentro de la zona de transición de la Reserva de la Biosfera
Mancha Húmeda. Además, podrían verse afectadas, por las obras de instalación o por la ocupación de hábitat que
supone la implantación del campo solar, otras especies del Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-
La Mancha.
En su informe también propone unas medidas correctoras, preventivas y compensatorias complementarias a las
propuestas en el EsIA, entre las que caben destacar: la presentación de un cronograma de la fase de obras y de las
labores de mantenimiento en la fase de explotación adaptado a la fenología de la fauna presente, que eventualmente
pudiera verse afectada por posibles restricciones temporales debidas a afecciones puntuales. Aplicación, tanto en
fase de obras como de explotación, de medidas encaminadas a la prevención de incendios forestales. Diseño,
ejecución y mantenimiento de una red de conectividad local y mantenimiento de la vegetación adventicia mediante
ganadería ovina para aumentar la naturalización de la planta, con especial atención al control en las zonas próximas
a fuentes de ignición.
Como medidas compensatorias por la reducción del hábitat disponible para especies esteparias, se deberán
implementar actuaciones que adecuen otros terrenos, preferiblemente próximos a la zona de implantación, para la

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26685
mejora de dichos hábitats. Además, plantea el marcaje y seguimiento exhaustivo de las parejas de águila imperial
ibéricas territoriales.
Por otro lado, también plantean medidas complementarias derivadas de los efectos sinérgicos y de fragmentación
de las plantas ubicadas en la zona, proponiendo una ejecución, mejora y mantenimiento de corredores ecológicos,
que estarán diseñados y deberán ser aprobados mediante un estudio de desfragmentación y conectividad previo.
La Confederación Hidrográfica del Guadiana (CHGn), en su informe de fecha 28 de mayo de 2025, determina que
la línea soterrada del proyecto afecta a cauces y zona de policía del Arroyo Brocal de Palo. Recuerda que cualquier
obra o trabajo que se realice en la zona de policía de cauces requiere autorización administrativa previa y que en
ningún caso se autorizará dentro del Dominio Público Hidráulico (DPH) la construcción, montaje o ubicación de
instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter provisional o temporal. El trazado de la
LSMT cruzaría el ramal Tr-R8A-0 de la Tubería de la Llanura Manchega, cuya titularidad es del organismo de cuenca.
Por último, aunque en el proyecto no se determina con exactitud la cantidad de agua requerida para su funcionamiento
y no se prevén vertidos al DPH, advierte que el uso privativo del agua, tanto superficial como subterránea, y cualquier
vertido directo o indirecto de aguas y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del DPH, requieren de su previa autorización.
El Servicio de Cultura de Ciudad Real informa favorablemente sobre el proyecto de la obra civil, condicionando su
ejecución a un control y seguimiento arqueológico, directo y permanente. Además, el promotor deberá presentar
una nueva solicitud y proyecto de intervención arqueológica para su correspondiente autorización previa por parte
de esta Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes y el seguimiento y el control
arqueológico de todos los movimientos de tierra.
El Ayuntamiento de Arenas de San Juan indica que las parcelas donde se instalará el campo solar y la línea eléctrica
soterrada, se encuentran en suelo rustico de reserva, salvo algunas zonas calificadas de Especial Protección
por afección de varios ámbitos de protección del Dominio Público Hidráulico, y a caminos públicos de distinto
orden, debiendo obtener las autorizaciones pertinentes y respetar los correspondientes retranqueos. El informe
concluye que las instalaciones fotovoltaicas en suelo rustico se consideran, según el actual plan de ordenación,
usos Dotacionales de Titularidad privada, tratándose de un uso compatible, siempre y cuando obtenga previamente
la calificación urbanística, la declaración de impacto ambiental, así como los informes favorables y autorizaciones
necesarias de parte de las administraciones y entidades afectadas.
El Servicio de Protección Ciudadana informa de los niveles de riesgo identificados en los diferentes Planes
Territoriales, Específicos y Especiales de Protección Civil de Castilla-La Mancha, actualmente en vigor. En cuanto
a riesgos tecnológicos, según se indica en el Platecam, Arenas de San Juan, figura incluida dentro del grupo de
localidades afectadas de riesgo químico por las instalaciones Termosolares Helios I y Helios II, sujeta a normativa
de prevención de accidentes graves con sustancias peligrosas (normativa Seveso). En cuanto a riesgos naturales,
según el Pricam, Arenas de San Juan se encuentra afectada por un Área de Riesgo Potencialmente Significativo de
Inundación, estando obligado a la elaboración de un Plan de Actuación Municipal ante el Riesgo por Inundaciones
para los subtramos ES040_CLM_006_120 que afectan a su término. Por último, el informe menciona la norma
básica de autoprotección por la que el promotor debería presentar el correspondiente Plan de Autoprotección, así
como inscribirlo en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla-La Mancha.
Tercero.- Resumen del análisis técnico del expediente.
Conforme al artículo 45 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, una vez
examinado el expediente remitido por el órgano sustantivo y considerando que la información pública se ha llevado
conforme a la Ley, procede realizar el análisis técnico del expediente, evaluando los efectos ambientales previsibles
para determinar si procede la realización o no del proyecto, las condiciones en las que puede desarrollarse y
las medidas adicionales, correctoras y complementarias de carácter compensatorio necesarias al respecto. Estas
medidas se detallan en el apartado cuarto de la presente resolución.
Tras el análisis y valoración de las alternativas de ubicación propuestas en el EsIA, se ha seleccionado la alternativa
1, descrita en el apartado primero de esta declaración de impacto ambiental, habiéndose descartado la alternativa
cero o sin proyecto porque con la misma se renunciaría a los beneficios ambientales y socioeconómicos que acarrea
la implantación de esta clase de proyectos y las otras alternativas presentadas por su mayor afección ambiental
y menor viabilidad técnica. El campo solar de la PSF afectará total o parcialmente a los siguientes polígonos y

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26686
parcelas del T.M. de Arenas de San Juan: polígono 1 (parcela 7), polígono 2 (parcelas 4, 14, 31, 61, 62, 63, 70, 71,
77, 87, 88, 89, 95, 96, 109, 110), polígono 3 (parcela 74), polígono 4 ( parcelas 3, 4, 5, 6) y polígono 5 (parcelas 1, 61,
62, 63 y 70). Según el estudio de impacto ambiental (EsIA), la superficie de implantación se sitúa en su mayoría en
tierras arables, olivares y frutos secos, existiendo una pequeña parte de viñedos. La línea de evacuación soterrada
(LES) de 30 kV y 6.036,57 m, transcurrirá por los siguientes polígonos y parcelas de Arenas de San Juan: polígono
1 (parcela 7, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 53, 66, 67, 71, 9001, 9002), polígono 2 (parcela 31, 39, 43, 44, 45, 46, 50, 64, 65,
66, 67, 68, 69, 70 71, 72, 91, 96, 98, 109, 111, 9002, 9005, 9006, 9007, 9008,), polígono 4 (parcela 4, 30, 31, 32, 36,
37, 47, 9001, 9003), polígono 5 (parcela 1, 66, 70, 71, 73, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 82, 86, 87, 90, 9001, 9002 y 9003),
polígono 6 (parcela 58, 9002), polígono 7 (parcela 95, 96, 98, 99, 100, 114, 115, 116, 117, 128, 129, 137, 150, 165,
167, 183, 194, 9001 y 9007), polígono 8 (parcela 27, 105, 115 y 109) y polígono 36 (1, 60, 62). La SET LAAT 220 kV
se desarrollará en polígono 8, parcelas 27, 28 y 32.
Conforme a la información disponible y a los informes recibidos, el proyecto no supone una afección negativa directa
sobre áreas protegidas ni elementos geomorfológicos de protección especial, sin embargo, sí afecta de forma directa
a las zonas de campeo y alimentación del águila imperial ibérica y el cernícalo primilla, debido a la ocupación del
territorio por la implantación del campo solar de PSFV San Miguel y su efecto acumulativo con otras plantas solares
próximas construidas y de futura construcción.
No obstante, se concluye que la construcción y funcionamiento del proyecto, incluyendo las infraestructuras de
evacuación, es compatible con la fauna silvestre evaluada, siempre que se establezcan medidas preventivas y
correctoras tendentes a minimizar los posibles impactos negativos sobre la fauna en general, y sobre la avifauna
en particular. Además, se considera necesario implantar medidas compensatorias de conservación y consolidación
del hábitat de aves esteparias e incrementar la disponibilidad de recursos tróficos para las especies catalogadas
como amenazadas, derivadas de la ocupación del terreno y, por tanto, la sustracción de este como área de campeo
o nidificación.
La alternativa elegida de una línea de evacuación soterrada, paralela a caminos públicos, soluciona las afecciones a
la avifauna y la visual-paisajística y no fragmenta el territorio, debiéndose seguir las medidas correctoras y preventivas
dispuestas en el EsIA y prescritas en esta DIA, a la hora de realizar del trazado de las zanjas, especialmente cuando
afecten a vegetación y al dominio público.
Tanto en el diseño de la PSF como en el trazado de las líneas internas y externas de evacuación, deberán evitarse
las afecciones a muestras de vegetación natural relevantes y a otros elementos naturales como cauces superficiales.
No obstante, la afección a cualquier tipo de vegetación deberá ser concretada en un acta de señalamiento y requerirá
obtener previamente la correspondiente autorización del Servicio de Medio Natural. Además de la mencionada
autorización, se compensarán los daños mediante reforestación, densificación de terrenos preferentemente en el
entorno de las instalaciones, el resto de condicionantes de esta medida se concretarán en el apartado 4.1.
Otro de los impactos ambientales negativos detectados es el impacto sobre el paisaje del entorno. Este impacto
negativo también es de tipo acumulativo al concurrir conjuntamente otros proyectos actuales y previstos de la
misma tipología en esta zona. A pesar de su carácter antropizado, debido a la dominancia de zonas de cultivo,
se considera que la calidad del paisaje afectado es buena, en base a la percepción del potencial observador,
quien sigue considerando el campo abierto áreas naturales, por contraposición al paisaje urbanizado. Sin embargo,
la configuración del terreno, implica una cuenca visual del proyecto media, porque intercepta algunas zonas de
frecuentación de observadores potenciales, destacando la CM-420 y la CM-4126. Por todo lo anterior, el impacto
paisajístico se considera de carácter moderado, haciendo necesaria la implantación de medidas correctoras
localizadas que reduzcan el impacto visual del campo solar.
Asociado al efecto sinérgico y acumulativo de los diferentes proyectos previsto en la zona, podría producirse la
fragmentación de hábitats, así como la pérdida de conectividad entre biotopos, lo que requiere la implantación de
medidas compensatorias asociadas a la creación de corredores ecológicos locales.
Durante la fase constructiva del proyecto se limitarán los movimientos de tierras para la implantación de los
seguidores solares, cuyo sistema de fijación al suelo no requiere modificar la topografía del terreno. Por tanto, no se
realizarán excavaciones significativas en el suelo, además las que se realicen tendrán un carácter puntual para el
cableado de baja, media tensión y perimetral, y los caminos internos de la PSF. No obstante, se dispondrán medidas
que aseguren el mantenimiento en trazado y caudal de la red hidrológica, y de la geomorfológica del terreno y su
entorno.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26687
En la fase de explotación del proyecto se producirá energía eléctrica a partir de fuentes renovables, contribuyendo a
la reducción de la emisión de gases de efecto invernadero que se producirían con otro tipo de fuentes de energía no
renovables, siendo un aspecto importante en el marco de la lucha contra el cambio climático. La superficie de la PSF
San Miguel se encuentra parcialmente ocupada por tierras cultivadas, por tanto, el cese de la actividad se traduce
en un beneficio ambiental al reducir el consumo de combustibles fósiles y el aporte de nitratos y otras sustancias
químicas (plaguicidas, herbicidas, etc.).
En lo que respecta a la posible vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidente graves o catástrofes, no se ha
detectado ningún riesgo importante o muy grave que pudiera hacer incompatible la ejecución de este proyecto. No
obstante, las instalaciones de generación y transformación de energía eléctrica en alta tensión están incluidas en el
Anejo I, apartado 2 epígrafe c), entre las actividades obligadas a presentar el correspondiente Plan de Autoprotección,
según la norma básica de autoprotección, aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio de Interior. Este Plan
de Autoprotección deberá contener un plan de prevención contra incendios forestales, como determina el informe de
MN, además de los genéricos de la normativa básica de Autoprotección, debiendo tener en cuenta todos los Planes
Territoriales, Especiales, Específicos y de Respuesta, aprobados como desarrollo del Platecam, en particular los
señalados en el informe del Servicio de Protección Ciudadana, que le pudieran afectar.
En consecuencia, una vez realizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental conforme
a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en virtud del Decreto 112/2023,
de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, modificado a su vez por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, y por Decreto 17/2026, de 14 de abril, y
en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad
Ambiental, por la que se delegan competencias en las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, esta Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real considera viable a los efectos
ambientales el proyecto denominado Planta Fotovoltaica PSF San Miguel de 61,146 MWp (T.M. de Arenas de San
Juan, Ciudad Real), expediente S478/2026/CR/00125, cuyo promotor es la mercantil R.P. Energía Cinco, S.L.,
siempre y cuando se realice conforme al EsIA presentado por el promotor, así como a las prescripciones que figuran
en la presente resolución.
Cuarto.- Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el medio ambiente.
Con carácter complementario a las medidas preventivas y correctoras que figuran en el Estudio de Impacto Ambiental,
se cumplirán las condiciones que se expresan seguidamente, significando que en el caso de que pudieran existir
duplicidades o discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la presente resolución.
4.1.- Protección y conservación de áreas y recursos naturales.
Conforme a la información disponible, el proyecto no supone afecciones negativas significativas a la red de áreas
protegidas de Castilla-La Mancha ni elementos geomorfológicos de protección especial. Sin embargo, de acuerdo
con la información obrante en este Servicio y con el contenido del informe emitido por el Servicio Provincial de
Medio Natural, la zona de ubicación de la PSF se sitúa en territorio de nidificación y campeo constatado de Águila
imperial ibérica (Aquila adalberti), territorio histórico de Águila perdicera (Aquila fasciata), siendo todavía territorio
de dispersión de juveniles y de paso. También se tienen presentes varias colonias de Cernícalo primilla (Falco
naumanni) ligadas a los núcleos urbanos cercanos. La zona de implantación del campo solar se sitúa en zona de
transición de la Reserva de la Biosfera de la Mancha Húmeda. Por otro lado, en la zona de implantación están
presentes, además de las ya mencionadas, varias especies del Catálogo Regional de Especies Amenazadas de
Castilla-La Mancha que podrían verse afectadas: águila real (Aquila chrysaetos), culebrera europea (Circaetus
gallicus), aguilucho cenizo (Circus pygargus), gavilán común (Accipiter nisus), aguilucho lagunero occidental (Circus
aeruginosus), aguilucho pálido (Circus cyaneus), carraca europea (Coracias garrulus), ganga ibérica (Pterocles
alchata) y alcaraván común (Burhinus oedicnemus).
En cuanto a la afección a cubiertas vegetales naturales, la superficie englobada en el cerramiento de la planta es de
unas 142,57 ha, la mayoría son tierras arables, olivares y frutos secos, existiendo una pequeña parte de viñedos.
El replanteo definitivo del proyecto deberá minimizar su afección a la vegetación arbórea, arbustiva y la ligada a la
presencia de agua, igualmente deberá evitar eliminar la vegetación de linderos o majanos, además, estableciendo
una zona de protección de entre 7 y 10 metros respecto a los mismos.
Si del replanteo del proyecto sobre el terreno se apreciara afección a vegetación natural se deberá obtener informe
favorable del Servicio de Medio Natural, presentando un inventario de los terrenobs afectados. Posteriormente,

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26688
se deberá obtener la autorización previa para la eliminación de la vegetación existente (matorral o arbolado), por
aplicación del art. 49 de la Ley 3/2008 de 12 de junio de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La
Mancha. En el acta previa a la eliminación se determinarán las especies, el número de ejemplares y las superficies
afectadas. En el caso de autorización para la eliminación de pies arbóreos (incluidos los chirpiales de encina), ésta
deberá ser compensada con la plantación de ejemplares de la misma especie de clase diamétrica 5 cm (rango de
diámetros 2,5-7,5 cm.), en todo caso, el número total de pies a plantar no será inferior al que permita alcanzar el
doble del diámetro equivalente al total de los diámetros de los pies afectados. En el caso de las afecciones a la
vegetación de matorral, tanto de la PSF como de su línea de evacuación, se compensarán con la reforestación de
al menos el doble de la superficie afectada de forma acumulativa.
En concreto, las posibles afecciones a vegetación arbórea se compensarán mediante plantaciones, que se pueden
llevar a cabo en el marco de una forestación o mediante una densificación de una masa ya existente. El marco de
plantación deberá establecerse en función del objetivo pretendido respecto a la masa a recuperar o crear nueva
superficie de hábitat de dehesa, con las condiciones que se exponen más adelante. Para la afección a vegetación
natural arbustiva se realizará bien un tratamiento de regeneración de masas o una forestación de especies
pertenecientes al cortejo de vegetación forestal autóctona afectada en condiciones similares a la anterior en cuanto
a lugar, mantenimiento, etc. Los terrenos para la ejecución de esta medida serán consensuados con el órgano
ambiental y deberán obtener el visto bueno del Servicio de Medio Natural.
El mantenimiento de estas actuaciones compensatorias será de al menos de 10 años (o hasta la consecución de
los objetivos de la reforestación), incluyendo reposición de marras, al final del cual se deberán de retirar todos
los elementos artificiales de apoyo y se deberán realizar las labores selvícolas necesarias para dejar la actuación
preparada. El porcentaje de marras admisible de estos ejemplares de reforestación compensatoria no excederá del
10 % para el arbolado y del 20 % para la vegetación arbustiva.
En lo referido a los posibles efectos de la ejecución del proyecto sobre la fauna de la zona, el promotor está obligado
a presentar antes del inicio de las obras del proyecto y posteriormente, tras su conclusión, sendos informes de
muestreo de fauna en las inmediaciones, tanto del campo solar como de la LES, con especial atención a las especies
esteparias y rapaces catalogadas como en peligro de extinción. Los resultados y conclusiones del estudio previo
deberán recogerse en un informe que deberá entregarse al Servicio de Medio Natural con al menos dos meses de
antelación antes del inicio de la fase de construcción ya que sus resultados podrían condicionar el comienzo de
la misma. Los resultados de los dos estudios podrán derivar en la imposición de medidas complementarias a las
expuestas en esta resolución, en aplicación de la Ley 9/1999 de Conservación de la Naturaleza.
Por otro lado, debido a las múltiples restricciones temporales que se pudieran producir durante la fase de construcción
o de mantenimiento de la planta, debidas tanto a las posibles perturbaciones que pudieran sufrir las especies de
fauna de la zona, como a las derivadas de la normativa de prevención de incendios forestales, se propone la
presentación de un cronograma de trabajo y un protocolo de actuación. El periodo estricto establecido de parada
de fenológica para los sectores norte de la instalación es del 1 de enero al 15 de julio, ambos inclusive, en el cual
no se podrán realizar trabajos que puedan interferir en el ciclo reproductivo, incluido el cortejo, de las especies de
fauna amenazada. Para el resto de los sectores, la parada fenológica estricta se fija desde el 15 de mayo al 15
de julio, ambos inclusive. El promotor deberá proponer un calendario de actuaciones ajustado a los muestreos
de fauna realizados y a la fenología de las especies en el que se determine el nivel de molestias de cada una de
las actividades, en particular para las especies de aves migratorias, rapaces y las ligadas a ambientes esteparios.
Este se complementará con un protocolo de coordinación, firmado por todos los agentes implicados (promotor,
constructor, consultora ambiental, etc.), donde se establezca el organigrama de comunicación y coordinación en
caso de detectarse cualquier afección, determinando su riesgo y la medida preventiva asociada, que podrá incluir la
reorganización de los sectores o la paralización temporal de la obra. Esta documentación será remitida al Servicio
de Medio Natural antes del inicio de la fase de construcción, para su oportuna valoración.
Teniendo en cuenta el informe emitido por el Servicio Provincial de Medio Natural, y en base al artículo 46.2. de
la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental en Castilla-La Mancha, y dado que la implantación de un
proyecto como este, sumado a la sinergia con otras plantas proyectadas en el entorno, reduce el hábitat potencial de
las especies esteparias, se considera necesario el establecimiento de medidas complementarias de conservación y
consolidación de dicho hábitat en zonas cercanas a la zona de ocupación del proyecto.
Para poner en marcha esta medida, se establece que:
- En una proporción equivalente al 100 % de la superficie ocupada, considerando la misma como la superficie
incluida dentro del cerramiento inicial de la planta, es decir, el promotor deberá aportar 142,57 ha., mediante

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26689
convenios o acuerdos con los titulares de parcelas en terrenos situados preferentemente en zonas contrastadas de
campeo y alimentación de águila imperial ibérica y de otras aves esteparias como el cernícalo primilla. Las parcelas
seleccionadas deberán estar dedicadas a la agricultura de herbáceas en régimen de secano, no podrán ser terreno
inundable, ni estar adscritas a ningún perímetro de riego autorizado o en trámite de autorización por parte del
Organismo de cuenca, ni ser sobrevoladas por líneas eléctricas. En dichos acuerdos se obtendrá el compromiso
expreso de los titulares de las parcelas para la realización de las medidas agroambientales contempladas en la
intervención 6712 de pagos compensatorios por desventajas específicas resultantes de la aplicación de las Directivas
Red Natura 2000 en el marco del Plan Estratégico de la Política Agraria Común 2023-2027 para Castilla-La Mancha.
- Las actuaciones a realizar se sustancian en el artículo 5 del Decreto 23/2024, de 21 de mayo, por el que se
establecen las bases reguladoras para la concesión directa de subvenciones para la intervención 6712 pagos
compensatorios por desventajas específicas resultantes de la aplicación de las Directivas Red Natura 2000 en el
marco del Plan Estratégico de la Política Agrícola Común 2023-2027 para Castilla-La Mancha.
- Los acuerdos con los propietarios de los terrenos para la aplicación de las medidas referidas establecerán las
condiciones para la compensación de rentas que en todo caso serán sufragadas por el promotor del proyecto. En
la selección de las parcelas se priorizará la consecución de áreas continuas y compactas para que los objetivos de
esta medida sean lo más efectivos posibles.
- Cualquier modificación de esta medida (superficies, beneficiarios, renovación o caducidad de acuerdos o convenios,
etc.) deberá comunicarse al órgano ambiental para su informe y aceptación en su caso.
- Mejoras de la estructura del suelo (enmiendas y abonados) y otras prácticas agrosilvopastorales que favorezcan o
aceleren el restablecimiento del majadal o su mejora florística (siembras de especies pratenses, etc.)
La medida de conservación y consolidación de hábitat para especies esteparias se llevará a cabo durante toda la
vida útil de la instalación proyectada hasta su desmantelamiento definitivo, salvo que durante este trascurso de
tiempo los terrenos afectados por el proyecto sean seleccionados positivamente por especies de aves esteparias
catalogadas “vulnerables” en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha como zonas de
reproducción, nidificación o campeo; pudiendo entonces dar por finalizada la aplicación de la medida complementaria
(en su caso, esta circunstancia deberá justificarse en el estudio específico de la avifauna presentado por el promotor).
Esta medida complementaria podrá realizarse tras la autorización administrativa y durante la construcción del
proyecto, y en cualquier caso antes de la puesta en marcha definitiva de la instalación. Con carácter previo se remitirá
al órgano ambiental la propuesta de parcelas y acuerdos con los agricultores, que cumplan con los condicionantes
expuestos anteriormente, para posteriormente recabar el informe del Servicio de Medio Natural. Si la propuesta
cuenta con informe favorable, el órgano ambiental la trasladará al órgano sustantivo, para su conocimiento y oportuna
ejecución. El promotor establecerá un sistema de control y seguimiento durante la aplicación de esta medida que
deberá incluirse en el Programa de Seguimiento y Vigilancia Ambiental del proyecto y en el control externo de puntos
críticos.
También será obligatorio el marcaje y seguimiento exhaustivo de algunas parejas de águila imperial ibérica territoriales,
para poder evaluar con exactitud el impacto generado por la ocupación de sus cazaderos y poder detectar cualquier
riesgo y aplicar medidas adicionales en caso de que fuera necesario. Esta medida se realizará conjuntamente por el
promotor de la PSFV San Miguel y por el resto de promotores que se incorporen posteriormente al nudo de Arenas
220 kV. El alcance de esta medida se consensuará con la Sección de Vida Silvestre, Espacios Naturales e Informes
Ambientales del Servicio de Medio Natural de Ciudad Real.
Por otro lado, para incrementar la biodiversidad y promover la presencia de especies de fauna silvestre en el entorno
afectado por el proyecto, el promotor deberá realizar plantaciones empleando tres o más especies forestales leñosas
de matorral características de la serie de vegetación potencial de este entorno (Serie mesomediterránea manchega y
aragonesa basófila de Quercus rotundifolia o encina -Bupleuro rigidi-Querceto rotundifoliae S.-). Estas plantaciones
se ejecutarán en los espacios libres comprendidos entre el interior del cerramiento perimetral de la PSF asociadas
a los pies de planta existentes o alternativamente, con causa justificada, en el exterior en las inmediaciones de
los cerramientos. La plantación se realizará en teselas aisladas de contorno irregular con una superficie unitaria
comprendida entre 500 y 3.500 m2, dejando una separación mínima entre teselas de 10 m, hasta alcanzar una
superficie mínima de 7,13 ha (5% de la superficie de vallado). La densidad inicial de la plantación será de al menos
800 plantas/ha.
Estas plantaciones deberán supervisarse anualmente y efectuar las labores de mantenimiento necesarias para
garantizar su arraigo y consolidación durante los 10 primeros años desde su ejecución o hasta la consecución de
la reforestación, procediendo a la reposición de las marras halladas en su caso. El porcentaje de marras al final del

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26690
periodo de mantenimiento nunca podrá exceder el 20% de la densidad inicial establecida debiendo reponerse en
cualquier momento la vegetación perdida cuando se supere dicho porcentaje.
El promotor presentará ante el órgano ambiental, para su validación e informe favorable, una memoria técnica de
las plantaciones suscrita por técnico competente, incluyendo un cuadro de mediciones, el presupuesto de ejecución
y los planos de localización y detalle oportunos. Esta memoria técnica deberá presentarse en un plazo máximo de
12 meses a contar desde la autorización administrativa del proyecto y siempre antes del inicio de las obras. En el
informe emitido al respecto por el órgano ambiental se podrá establecer el condicionado oportuno para la ejecución
de estos trabajos. La ejecución de estas plantaciones se realizará dentro de un plazo de 2 años contar desde la
aprobación de la memoria técnica por parte del órgano ambiental, siempre y cuando no existan condicionantes
ambientales (p.ej., sequía extrema, etc.) que justificadamente demoren la ejecución de tales plantaciones.
Los materiales de reproducción (plantas, partes de planta, frutos y semillas) a emplear procederán de viveros
o establecimientos debidamente inscritos en el Registro de Productores de Plantas de Vivero de la Comunidad
Autónoma de Castilla-La Mancha, viveros oficiales o de aquellos otros igualmente legalizados. Las dimensiones
y calidad exterior de la planta se ajustarán a las recogidas en el Real Decreto 289/2003, de 7 de marzo, sobre
comercialización de los materiales forestales de reproducción.
El promotor realizará todas las labores necesarias para asegurar la viabilidad de las especies plantadas en todas
las medidas de reforestación. Los cuidados posteriores a la siembra o plantación (reposición de marras, riegos,
reposición de protectores/tutores, gradeos, binas, etc.), se mantendrán hasta que esta pueda considerarse lograda.
Todo ello quedará reflejado en el Plan de Seguimiento y Vigilancia Ambiental de la PSF.
Las características actuales del proyecto con un pitch de 9,86 metros no cumplen estrictamente con lo establecido
en las Recomendaciones para instalaciones FV en la provincia de Ciudad Real para aumentar la naturalización de
la planta. No obstante, y dado que los datos actuales establecen que el águila imperial ibérica, aun con la aplicación
de estas medidas correctoras, no hacen uso de las instalaciones y su ocupación y extracción de hábitat es total,
este Servicio considera que, bajo estas condiciones específicas del proyecto, la reducción de ocupación final en
superficie es adecuada y se da el visto bueno al diseño. No obstante, se advierte que, si el promotor solicita una
modificación posterior a la autorización sustantiva de la planta que conlleve una reducción del mismo por debajo del
pitch proyectado inicialmente, ésta será informada negativamente por parte del órgano ambiental, al considerar que
podría tener efectos significativos no evaluados sobre el medio ambiente y por tanto podría someterse a un nuevo
procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
En cuanto al cerramiento perimetral, se debe limitar su longitud a la imprescindible, siguiendo un trazado los más
rectilíneo posible y eliminando los vallados innecesarios. Además, la propuesta presentada en el EsIA para permitir
el libre tránsito de forma no lesiva de la fauna silvestre terrestre a través del vallado parece adecuada, no obstante,
se reforzará su permeabilidad mediante gateras en aquellas zonas de paso y en las que confluyan los posibles
corredores locales. En cualquier caso, si durante la aplicación del programa de seguimiento y vigilancia ambiental
del proyecto se comprobara que el cerramiento con estas características no cumple su objetivo, se deberán
implementar las medidas correctoras oportunas. Se recomienda la sujeción de la malla mediante postes de madera
para una mejor integración de la misma y en todo caso, se prohíbe, la instalación de anclaje o fijación de la malla al
suelo diferente a los propios postes de sustentación, tales como alambre de resistencia en la parte inferior, gancheo
de la malla en el vano entre postes, etc. Tampoco se permite la colocación de ningún tipo sistema de querencia o
captura de fauna dentro del cerramiento. Por último, el vallado deberá contar con chapas anticolisión de 25 x 25 cm,
que aumenten la visibilidad de este y reduzcan el riesgo de accidentes por colisión; las placas se colocarán cada 2
metros, y al menos una por vano, dispuestas en dos hileras alternas en la parte superior del mismo, con diferencia
de 20 cm de altura. Todos los condicionados y prohibiciones de los cerramientos descritos en el EsIA y en esta
resolución serán de obligado cumplimiento, salvo que por causas debidamente justificadas (memoria justificativa
daños de fauna u otros) resulte necesario implementar alguna medida excepcional, que deberá ser autorizada por
el Servicio competente de esta Delegación.
Las medidas frente a la intrusión (sistema de iluminación perimetral mediante proyectores sorpresivos), no
deberán afectar negativamente el tránsito de fauna, en especial de hábitos nocturnos, optando por tecnologías que
minimicen esa posible afección (sensores térmicos u otros sensores de movimiento). En general, se deberá evitar la
iluminación de la planta siempre que sea posible, en el caso de que sea inevitable y esté suficientemente justificado
técnicamente, la iluminación en áreas de entornos oscuros, el Real Decreto 1890/2008, de 14 de noviembre, por el
que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en instalaciones de alumbrado exterior y sus instrucciones
técnicas complementarias EA-01 a EA-07 recomiendan disponer de lámparas que emitan luz con longitudes de

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26691
onda superiores a 440 nm, además de utilizar un régimen nocturno reducido y con puntos de luz que no dispersen
el haz luminoso.
Con la finalidad de favorecer el arraigo y fomentar la presencia de determinadas especies de fauna en el entorno de
actuación, además de mantener y respetar las lindes, los linderos, los ribazos y los majanos existentes, el promotor
del proyecto deberá ejecutar las siguientes medidas, sin perjuicio del resto de las medidas que se prescriben en la
presente resolución:
- Instalación de 2 plataformas específicas para favorecer el asentamiento y reproducción de la lechuza común (Tyto
alba).
- Instalación de 5 cajas nido específicas para favorecer la reproducción del cernícalo primilla (Falco naumanni) en
las casas de labor cercanas a la planta.
- Formación de 2 majanos específicos para mochuelo europeo (Athene noctua), que no puedan ser ocupados por
conejo, con 2 cajas nido por majano. Si no hubiera espacio suficiente para implantar estos majanos en el interior del
cerramiento perimetral de protección, el promotor deberá proponer otras zonas adecuadas en el exterior de estas
instalaciones.
- Instalación de 4 hoteles de insectos, estructuras tipo bug-hotel, en teselas de vegetación dentro del cerramiento
perimetral de la PSF, separados entre sí y convenientemente balizados y vallados para evitar el acceso de ganado.
- Construcción de una charca temporal para dotarla de funcionalidad como lugar de reproducción de anfibios. Se
realizará un seguimiento y, en su caso, se procederá a mantener la lámina de agua el tiempo suficiente para que las
eventuales puestas de anfibios localizadas alcancen su total desarrollo. Se considera imprescindible la implementación
de actuaciones como la vegetación y mantenimiento de los márgenes de la charca con especies herbáceas a fin de
aumentar la biodiversidad del ecotono y la colocación de refugios para anfibios en las inmediaciones. Todo ello será
recogido en una memoria de actuación que seguirá las recomendaciones del “Manual para el diseño de charcas
para anfibios españoles del Miterd”.
- Instalación de 4 bebederos distribuidos en diferentes zonas dentro de la poligonal de la planta solar fotovoltaica.
En el caso de la instalación para lechuza se deberá incluir el “Hacking” a costa del promotor, para asegurar el
establecimiento y su uso por parte de estas, en caso de no ser ocupadas de forma natural en los primeros dos
periodos reproductivos desde su instalación.
El promotor deberá hacerse cargo del mantenimiento, reposición y reparación de las cajas nido, charca, majanos,
hoteles de insectos y estructuras que los soportan durante toda la vida útil del proyecto, o hasta el cese y clausura
de la actividad en su caso. Todo ello se incluirá el seguimiento en el Plan de Vigilancia Ambiental.
La implantación de estas medidas específicas para el fomento de la fauna deberá coordinarse con el Servicio de
Medio Natural de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real, con competencias en materia
de conservación de la naturaleza, debiendo presentar una memoria técnica sobre el diseño y ubicación de las
medidas propuestas, e incluyendo en la misma el calendario previsto para la ejecución de las obras asociadas a
estas medidas acorde a la biología de las especies. Se deberá enviar copia, tanto de la documentación aportada
como de su informe favorable, al órgano ambiental (Servicio de Calidad Ambiental) para conocimiento.
No se admite la modificación del albedo natural del suelo mediante el recubrimiento del terreno con cualquier
tipo de material. En relación al mantenimiento y control de la vegetación espontánea que pueda surgir bajo el
campo solar de la PSF (bajo los seguidores y sus pasillos de separación) se sugiere, como primera opción, que
se implante una pradera con una mezcla apropiada de gramíneas y leguminosas de carácter pastoral, y que la
misma se mantenga y perpetúe a diente con ganado ovino con un manejo adecuado (cargas máximas, tiempos de
permanencia, rotaciones, etc.), y deberá incluir un Plan de Manejo de Pastos. En el caso de tener que sectorizar
zonas, se hará con cerramientos temporales que aseguren la total permeabilidad para el resto de fauna. Para no
dificultar el pastoreo libre por debajo de los paneles fotovoltaicos, la altura mínima desde el suelo hasta el eje de
giro de los paneles será de 1,50 metros o altura suficiente para el paso del ganado ovino, si es el caso, se actuará
de igual modo con las bielas que mueven líneas de módulos paralelas. También, se aislarán los elementos de la
estructura fotovoltaica que puedan producir descargas eléctricas al ganado o a la fauna silvestre que pueda circular
por los campos solares.
Si el promotor no decidiera optar por la opción anterior, para el mantenimiento y control de la vegetación deberá
emplear técnicas alternativas al uso de fitocidas o herbicidas, pudiendo recurrir al desbroce manual con medios
mecánicos como alternativa en casos concretos, siempre fuera de la época reproductiva de las aves o previo
muestreo que asegure la inexistencia de especies reproduciéndose en la zona. De forma extraordinaria y debidamente

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26692
justificada se podrá autorizar la eliminación de la vegetación mediante productos químicos respetuosos con el medio
ambiente. En cualquier caso, queda prohibida la utilización de herbicidas, plaguicidas, insecticidas, rodenticidas y
otros productos químicos que por sus características provoquen perturbaciones en los sistemas vitales de la fauna
silvestre que potencialmente utilice este entorno como zona de alimentación, en particular la avifauna insectívora
y granívora, la herpetofauna, los pequeños roedores o las especies que precisan el consumo de insectos en
determinadas etapas de su vida (periodo de cría de los pollos en las aves, etapas iniciales del crecimiento, etc.). La
existencia del tapiz herbáceo bajo el campo solar puede representar una zona potencial para la alimentación, cobijo
y reproducción de determinadas especies de fauna silvestre, extremo que, entre otros, será comprobado durante el
desarrollo del plan de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.
Asimismo, se tendrán en cuenta las medidas encaminadas a la prevención de incendios forestales durante la época
de peligro alto definida en la Orden 76/2026 de la Consejería de Desarrollo Sostenible de 26 de mayo de 2026 por
las que se regulan las campañas para prevención de incendios forestales. Con el mismo objetivo, se deberán realizar
las actuaciones oportunas, con las restricciones arriba señaladas, para no permitir el crecimiento de la vegetación
en una zona de protección alrededor de instalaciones que puedan ser fuente de ignición (fundamentalmente centros
de transformación e inversores).
Para una mejor caracterización de la fauna silvestre que potencialmente interactúe con el entorno afectado por
la PSF, la línea de evacuación subterránea y el área de influencia del proyecto, el promotor deberá continuar
completando los trabajos de censado y caracterización de la comunidad faunística. Se llevará a cabo la ejecución
de un Plan General de seguimiento de fauna que se deberá extender, al menos, desde la emisión de la presente
resolución (incluyendo los informes previo y posterior al periodo de construcción que solicita el Servicio Provincial
de Medio Natural) y los 5 primeros años de su funcionamiento. Tras este plazo se revisará la necesidad de prolongar
estos estudios por periodos de igual o menor duración, atendiendo a las condiciones específicas del proyecto, a las
evidencias de afección a la fauna y a la relevancia de los datos obtenidos. Este seguimiento hará posible el estudio
de la evolución que hayan sufrido las distintas comunidades faunísticas afectadas y la adopción de nuevas medias
o corrección de las anteriores, en relación a los datos que se obtengan y permitirá la evaluación de los efectos
sinérgicos de la acumulación de nuevas plantas.
El Plan General de seguimiento de fauna deberá realizarse por personal con experiencia acreditable en este tipo
de trabajos, externo e independiente del promotor del proyecto. Este programa deberá contar con la aprobación
de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real a través del Servicio que tenga atribuidas las
competencias en materia de conservación de la naturaleza, y tendrá el siguiente contenido mínimo:
- Censo, estima poblacional y fenología de especies de aves, mamíferos carnívoros y otras especies de fauna
terrestre de interés (especies presa como el conejo de monte y ortópteros, depredadores amenazados, reptiles,
murciélagos, etc.), indicando fechas de prospección y empleando metodologías similares a las empleadas en el
estudio faunístico incluido en el Estudio de Impacto Ambiental.
- Censo y estima poblacional de especies susceptibles de sufrir colisión con vallados (al menos en una banda de 50
metros a ambos lados del eje), indicando metodología empleada y fechas de prospección.
- Estudio del tránsito de aves y mamíferos carnívoros en zona de actuación y su área de influencia, realizándose
específicamente transectos y estaciones de observación dentro del perímetro proyectado para la construcción de la
planta solar fotovoltaica.
- Análisis de la influencia de la planta solar fotovoltaica en el comportamiento de la avifauna en general y de otras
especies terrestres de interés, con especial atención a las aves esteparias y las rapaces. Valoración de la respuesta
de la comunidad faunística a la nueva situación, cotejándolo con los datos previos a la implantación y con estudios
de la misma naturaleza en zonas próximas no afectadas por instalaciones fotovoltaicas. Se indicará la metodología
empleada y las fechas de prospección.
- Relación de todos los cadáveres de animales hallados en el interior e inmediaciones de la PSF, indicando su fecha
y localización, identificando taxonómicamente el ejemplar de la forma más aproximada posible y determinando la
probable causa de la muerte (colisión, electrocución, depredación, etc.).
- Valoración de la efectividad de las medidas cautelares, preventivas, correctoras y compensatorias implementadas
para la protección de la avifauna, y en su caso proposición de medidas alternativas más eficaces.
- Referencias bibliográficas y otra documentación técnica y científica consultada.
- Equipo de trabajo, con indicación expresa de la titulación académica de sus componentes y reseña curricular en
trabajos de censado y caracterización de la avifauna.
- Incorporación de anexos con planos y fotografías que ayuden a una mejor comprensión del estudio y de los archivos
electrónicos (preferiblemente en formato “shape”) en los que se aporten las localizaciones georreferenciadas de los

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26693
contactos importantes de los censos, cadáveres hallados y demás información que se considere de interés según
las recomendaciones establecidas por esta Delegación Provincial.
El Plan General de seguimiento de la fauna será remitido por el promotor al Servicio con competencias en materia
de conservación de la naturaleza de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real con una
periodicidad anual, poniéndolo en conocimiento del órgano ambiental. Los resultados obtenidos en el estudio podrán
condicionar la adopción de medidas de protección de la avifauna y del resto de la fauna silvestre de interés con
carácter adicional a las referidas en la presente resolución y en el estudio de impacto ambiental, y se realizarán
con cargo al promotor del proyecto. Este Programa General de Seguimiento de Fauna podrá derivar, en un Plan
Específico de Seguimiento para una determinada especie o especies (p. ej., águila imperial ibérica, cernícalo primilla,
etc.) que resulten de interés y pudiéndose extender su duración a toda la vida útil de la planta y con la periodicidad
que se determine o hasta que se compruebe, mediante la implantación en su caso de las medidas correctoras más
adecuadas al respecto, que los efectos sobre las especies de fauna afectadas son compatibles con su conservación.
Dichos estudios y seguimiento podrán hacerse y presentarse conjuntamente con otras plantas situadas en las
inmediaciones y, por tanto, con el mismo ámbito de estudio.
Si durante la ejecución o funcionamiento del proyecto se detectasen circunstancias que representen un riesgo para
las especies de fauna silvestre incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha,
o en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial, el órgano ambiental podrá adoptar las
medidas que considere oportunas para minimizar tales riesgos, sin detrimento de las ya establecidas en el protocolo
de coordinación de actuaciones firmado al efecto por todos los agentes implicados. Igualmente, si en cualquier
momento se hallasen aves muertas o heridas por colisión o electrocución con elementos asociados al proyecto,
se comunicará de forma inmediata a la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real para su
oportuna valoración.
4.2.- Protección del sistema hidrológico.
Este proyecto se enmarca en el ámbito de la cuenca hidrográfica del Guadiana y la red hidrológica superficial está
representada principalmente por arroyos de no mucha importancia, generalmente de carácter estacional, que se
articulan en torno al río Guadiana.
En cuanto a las afecciones al Dominio Público Hidráulico (DPH) y sus zonas de protección, se observa que el
campo solar y su cerramiento se sitúan fuera del mismo, sin embargo, la línea de evacuación de la planta realiza un
cruzamiento por el Arroyo de Brocal de Palo. El cruce se proyecta en las coordenadas aproximadas X: 454.361; Y:
4.343.282 (sistema de coordenadas: UTM ETRS89, Huso 30 N).
Se advierte que, con carácter general, no se autoriza la ejecución de ninguna construcción, del tipo que sea incluidas
las soterradas en el DPH, salvo que ésta sea expresamente autorizada por la CHGn. Igualmente, todas las actuaciones
que se realicen en zona de policía requieren autorización del Organismo de Cuenca. La zona de servidumbre (de 5
metros de anchura en cada margen a partir del DPH) ha de quedar completamente libre de cualquier construcción
u obstáculo, prohibiéndose la formación de motas o caballones con el material excedentario, para permitir el paso
público peatonal y las restantes funciones indicadas en los artículos 6 y 7 del Real Decreto 849/1986, de 11 de abril,
por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico. Tampoco se permitirán cerramientos o vallados
no permeables en zona de policía.
En cuanto a los cruzamientos de líneas eléctricas con los cauces de arroyos, se deben diseñar siguiendo los
condicionados que emita la CHGn en su autorización, aunque anticipa en su informe que se deben proyectar
enterrados, quedando al menos un resguardo de 1,5 metros entre la cara superior de la obra de cruce con el lecho
del río.
Por su parte, el promotor presenta un estudio de inundabilidad del área donde se localizará el campo solar, que se
ve afectada por el arroyo del Brocal de Palo. Según los mapas de zona inundable hasta 500 años de retorno no hay
posibilidad de inundación en la zona que se proyecta la planta solar fotovoltaica.
Las actuaciones necesarias durante la realización de las obras, los movimientos de tierra o refuerzo del drenaje
natural, se realizarán de forma que no perjudiquen el mantenimiento de la red hidrológica y geomorfológica del
terreno y su entorno, consiguiendo que, si fuese necesario, el sistema de drenaje complementario permita dar
continuidad al drenaje natural del terreno, sin provocar un perjuicio a tercerbos ni la modificación del trazado para

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26694
preservar la continuidad longitudinal y transversal de los cauces, ni del régimen de caudales anterior y posterior a
la ejecución de la obra.
El uso del hormigón se limitará al mínimo necesario en todo el proyecto y, en particular, como material de relleno en
las zanjas, para lo que se utilizará prioritariamente el material extraído. En el recorrido de la línea de evacuación,
su uso se limitará a los tramos estrictamente imprescindibles donde se habilitarán las medidas necesarias para
que la infraestructura no produzca un efecto de dique y, así, asegurar la continuidad hidrogeológica en la zona,
especialmente en las inmediaciones de zonas inundables y próximas a los cauces.
En relación al consumo del agua necesaria para el funcionamiento de la instalación (personal adscrito, humectación
del área de trabajo, limpieza de los módulos fotovoltaicos, riegos de apoyo a las plantaciones), el promotor del proyecto
deberá acreditar el origen legal del agua empleada para estos cometidos y, en su caso, obtener la correspondiente
concesión administrativa de la CHGn que le permita dotarse del agua necesaria para estas actuaciones.
También, se advierte que queda prohibido el vertido directo o indirecto de efluentes, aguas o productos residuales
susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del DPH. Si las aguas residuales
fuesen recogidas en baños químicos o en una fosa séptica estanca, no sería necesario que el promotor solicitase
autorización de vertido a la CHGn, aunque si debería comunicar la ubicación y características de la fosa séptica ante
dicha Confederación (con copia al órgano ambiental) y deberá certificar la estanqueidad de la fosa séptica, teniendo
la misma unas dimensiones suficientes para garantizar la ausencia de colmatación y rebosamiento de su contenido.
En cualquier caso, el promotor deberá suscribir un contrato con un gestor autorizado para la retirada periódica,
con acreditación de su destino y aceptación por parte del gestor para su tratamiento final. El transporte deberá ser
realizado por un transportista autorizado inscrito en el correspondiente registro de transportistas de residuos.
Las aguas pluviales en contacto con las zonas impermeabilizadas de estas instalaciones podrían acarrear sustancias
contaminantes, fundamentalmente en los centros de transformación, áreas de estacionamiento de maquinaria,
eventuales depósitos temporales de combustible y las zonas de acopio de residuos, por lo que estas aguas deberán
tratarse convenientemente antes de su desagüe al terreno, y deberá ser comunicado a la CGHn por si fuera necesario
recabar autorización al respecto.
4.3.- Gestión de residuos.
Todos los residuos generados durante la fase de ejecución, funcionamiento y desmantelamiento del proyecto
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular, en el Decreto 35/2024, de 2 de julio, por el que se aprueba el Plan de Prevención y Gestión de Residuos de
Castilla-La Mancha 2030. También se atenderá a lo establecido en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el
que se regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición en relación a los residuos que se
generen durante las obras de construcción de la PSF y las infraestructuras de evacuación asociadas.
En relación a la gestión, reparación, mantenimiento y en su caso la retirada por sustitución o desmantelamiento
definitivo de las placas solares fotovoltaicas, deberá cumplirse lo establecido en el Real Decreto 27/2021, de 19 de
enero, por el que se modifican el Real Decreto 106/2008, de 1 de febrero, sobre pilas y acumuladores y la gestión
ambiental de sus residuos, y el Real Decreto 110/2015, de 20 de febrero, sobre residuos de aparatos eléctricos y
electrónicos, así como la posible catalogación de estos residuos como peligrosos, ateniéndose en este caso a lo
dispuesto en la legislación vigente en la materia.
Tras las obras, la zona de implantación y parcelas aledañas deben quedar libres de residuos. En general los residuos
deben ser caracterizados y separados con objeto de determinar su naturaleza y destino, almacenados sin originar
un riesgo para la salud humana y el medio ambiente, y garantizar la fluidez en su salida cumpliendo el artículo 7 de
la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Los transformadores ubicados en las PSB del campo solar, son susceptibles de generar residuos peligrosos por
sus componentes, debiendo incorporar un sistema eficaz e inocuo (estanco y bien dimensionado) para la recogida
de estos residuos en caso de derrame y disponer de elementos que faciliten la salida de fauna que eventualmente
pudiera caer en su interior. Estas instalaciones se encuentran dentro del ámbito de aplicación del Real Decreto
9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de actividades potencialmente contaminadoras del suelo
y los criterios y estándares para la declaración de suelos contaminados, estando los titulares de las actividades
especificadas en su anexo I, y para el caso que nos ocupa con CNAE 2009 35.19: “Producción de energía eléctrica
de otros tipos”, únicamente las instalaciones de conversión y transformación, obligados a remitir a la Dirección

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26695
General de Economía Circular, en un plazo no superior a dos años desde la autorización administrativa del proyecto,
el correspondiente informe preliminar de situación para cada uno de los suelos en los que se desarrolla dicha
actividad, con el alcance y contenido mínimo que se recoge en el anexo II de dicha Ley.
El empleo de maquinaria a motor y, en su caso, la instalación de depósitos temporales de combustible durante las
obras de construcción o mantenimiento de la PSF también acarrean un riesgo de generación de residuos peligrosos
por las fugas fortuitas de combustibles, aceites y lubricantes durante su funcionamiento, además de existir depósitos
de combustible, estos deberán disponer de cubetos de retención (con rampas de escape) para recogida de eventuales
fugas y se situarán sobre soleras convenientemente impermeabilizadas. En el caso de que se produzcan escapes
o fugas accidentales de esta clase de residuos peligrosos sobre el terreno, se actuará de inmediato para evitar
su infiltración en el suelo, retirando estos residuos junto a las tierras afectadas hasta una profundidad y extensión
que asegure la ausencia de estos compuestos. Estas tierras contaminadas deberán depositarse en contenedores
estancos habilitados en el tajo al efecto, y ser entregados a un gestor autorizado de residuos peligrosos. Estas
premisas también son de aplicación para los trapos, prendas y papeles impregnados con estas sustancias
contaminantes. Para prevenir esas posibles fugas en cantidades elevadas, deberá revisarse toda la maquinaria que
intervenga en las obras de construcción del proyecto, con especial atención a perforadoras hidráulicas encargadas
de practicar el hincado de los soportes de los seguidores fotovoltaicos y a las retroexcavadoras encargadas de la
apertura de las zanjas. No está permitido el mantenimiento ni el lavado de la maquinaría en el área de construcción
de la planta, salvo en zonas habilitadas con un suelo adecuadamente impermeabilizado y un sistema de recogida
de efluentes.
El promotor del proyecto, o en su caso el contratista de las obras, deberá estar inscrito en el Registro de Productores
de Residuos de Castilla-La Mancha, y suscribir el correspondiente contrato con un gestor autorizado.
Además, de acuerdo con el artículo 35 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se deberá presentar una comunicación previa
al inicio de las actividades de producción y gestión de residuos ante esta Consejería. Los trámites relacionados con
la inscripción en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha (altas, bajas o modificación),
deberá realizarlos a través de la página web de la Oficina Virtual de la Viceconsejería de Medio Ambiente.
El almacenamiento de residuos peligrosos se realizará según las normas establecidas en la Orden de 21/03/2003,
de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se regulan las normas técnicas específicas que deben
cumplir los almacenes y las instalaciones de transferencia de residuos peligrosos. El almacenamiento de sustancias
que conlleven riesgos de vertidos accidentales solo se realizará sobre soleras convenientemente impermeabilizadas.
Todos los residuos almacenados, incluyendo los peligrosos, deberán estar etiquetados conforme a la normativa en
vigor (Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular y Reglamento (CE)
Nº 1272/2008 del Parlamento y del Consejo de 16 de diciembre de 2008 sobre clasificación, etiquetado y envasado
de sustancias y mezclas).
Las aguas residuales de saneamiento, en su caso de la fosa séptica estanca y las que procedan del tratamiento
de las aguas pluviales que incidan en el entorno de los centros de transformación también deberán entregarse a
gestores autorizados en este tipo de residuos, estableciendo los correspondientes contratos de aceptación.
4.4.- Protección del suelo y la geomorfología.
Los terrenos localizados en la zona de estudio presentan unas condiciones topográficas caracterizadas por el relieve
llano, con una cota que ronda los 630 m.s.n.m. y una pendiente inferior al 3% en su conjunto, por ello, las obras de
construcción del proyecto no deben acarrear grandes movimientos de tierras.
Según la información del Mapa de Estados Erosivos del Miteco, el área de implantación tanto del campo solar como
la LES se sitúan en zonas de erosión potencial baja, no obstante, en caso de que durante el seguimiento y vigilancia
de la planta se apreciara que las medidas establecidas de manera general (fomento de pastizal natural, adecuación
de la planta al terreno, restitución de superficies de ocupación temporal, etc.) no fuesen suficientes para evitar
fenómenos erosivos acusados, se deberá disponer de medidas correctoras suplementarias relacionadas con la
conservación del suelo (potenciación de la cubierta vegetal, prácticas de conservación de suelos, acondicionamiento
de terrenos y rellenos, etc.).
El destino final de las tierras movilizadas para la ejecución de los viales internos, viales de acceso, zanjas, drenajes
y cimentaciones de las estaciones de potencia, torres meteorológicas, báculos del sistema de videovigilancia y, en
su caso, de los postes del vallado y de los seguidores se debe ajustar al siguiente orden de prelación: valoración en

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26696
la propia obra minimizando el material excedentario; relleno o restauración de espacios degradados fuera del ámbito
de la instalaciones, para lo que será necesario una comunicación previa ante la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible (trámite: https://www.jccm.es/tramites/1004348), cuando las operaciones se realicen en parcelas distintas
a la PSF, conforme a la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre; y, por último, su entrega a gestor autorizado y
traslado a vertedero. Igualmente, se debe minimizar el uso de las tierras de préstamo que, en cualquier caso,
deben ser procedentes de canteras con la correspondiente autorización administrativa o de préstamos debidamente
autorizados.
En todo caso, durante el replanteo de los diferentes elementos e instalaciones que conforman el proyecto deberá
jalonarse el ámbito mínimo imprescindible para la circulación de la maquinaria pesada, para evitar ocupar más
terreno del estrictamente necesario. Se procurará utilizar los caminos existentes, evitando abrir nuevos accesos en
la medida de lo posible. El uso de los caminos no deberá impedir la circulación y el libre tránsito de terceras personas
por los mismos, y una vez finalizada la obra se procederá a la restitución del firme, infraestructuras o cualquier
otra servidumbre afectada. Esta observación se realiza tanto para la construcción del campo solar como para la
construcción de la infraestructura de evacuación asociada.
Se evitará retirar la capa de tierra vegetal de manera extensiva en las operaciones de acondicionamiento del terreno
previas a la construcción del proyecto. La tierra vegetal deberá acopiarse en cordones con una altura no superior a 1,5
m y ubicarse en sectores no afectados por el tránsito de la maquinaria para evitar su compactación, preferentemente
zonas externas de acopio o en el perímetro de las instalaciones. La tierra vegetal deberá emplearse lo antes posible
en las labores de restauración, protegiéndola en cualquier caso de su degradación o pérdida por erosión, para lo
cual se llevarán a cabo los trabajos de mantenimiento necesarios para evitar el deterioro de sus características
físicas, químicas y biológicas mediante el abonado y la siembra con especies de plantas leguminosas (alfalfa, trébol
blanco, veza, etc.).
Las zonas de tránsito de la maquinaria que no vayan a ser ocupadas por elementos permanentes del proyecto deberán
recuperarse tras la finalización de las obras, descompactando el terreno y eliminando las impermeabilizaciones,
dejándolo preparado para las labores posteriores de revegetación. A su vez, los terrenos afectados transitoriamente
durante la construcción de las líneas eléctricas soterradas deberán restituirse de inmediato para que recuperen su
estado genuino.
4.5.- Protección del Patrimonio Cultural.
En base al informe emitido por el Servicio de Cultura de la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes
de Ciudad Real, la zona elegida para la construcción del proyecto, en principio, no afecta a elementos arqueológicos
y etnográficos incluidos en el Inventario de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha.
En cualquier caso, el promotor del proyecto deberá presentar una nueva solicitud y proyecto de intervención
arqueológica ante la Delegación Provincial de la Consejería de Educación, Cultura y Deporte de Ciudad Real; y la
correspondiente autorización previa conforme el artículo 50 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, del Patrimonio Cultural
de Castilla-La Mancha. La obra no podrá iniciarse sin la presencia de técnico competente previamente autorizado
por la citada Delegación Provincial, que deberá realizar el control de todos los movimientos de tierra seguimiento y
el control arqueológico durante la misma.
Por último, en el caso de la aparición de restos arqueológicos o paleontológicos durante el transcurso de las obras,
será de aplicación lo dispuesto en los artículos 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de
Castilla-La Mancha y 44.1 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español, debiendo paralizar las
obras y comunicar el hallazgo en un plazo no superior a 48 horas a la Administración o a los Cuerpos de Seguridad
del Estado, tanto para la comunicación de hallazgos por parte de cualquier agente de la obra civil como para
garantizar su correcta valoración antes de continuar con la ejecución del proyecto en dicha área. El incumplimiento
de este deber de comunicación es causa de infracción administrativa sancionable conforme a lo dispuesto en los
artículos 72 y siguientes de la Ley 4/2013.
4.6.- Protección del dominio público viario, pecuario, forestal e infraestructuras.
La PSFV San Miguel no produce afección directa a la red de carreteras, pero la línea soterrada de media tensión
hace un cruzamiento por debajo de la carretera regional CM-420. En ese sentido, se deberá minimizar el número de
accesos y, si fuera posible, se deberán utilizar accesos existentes procediendo a su adecuación, lo que podría incluir
la implementación de accesos tipo II (colectivo) en las principales entradas hacia la PSF desde las mencionadas vías

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26697
o cualquiera alternativa. Todas las actuaciones que se sitúen dentro de las zonas de protección de las carreteras
requerirán la solicitud de autorización ante la D.G. de Carreteras autonómica, en la que se deberá incluir un proyecto
constructivo con un estudio de intensidad de uso, visibilidad, justificación de la tipología, plano de planta de las
características generales y particulares relativas al drenaje, señalización, etc. y la acreditación de la disponibilidad
de los terrenos, que no sean de titularidad pública, que resulten necesarios para el desarrollo de las actuaciones.
El campo solar de la PSF y la LES afectan a algunos caminos, bien por ser utilizados como acceso bien por
colindancia o bien, en el caso de la LES, por cruzamiento o por paralelismo. El promotor deberá solicitar autorización
ante el Ayuntamiento de Arenas de San Juan por ocupación o modificación del firme del dominio público viario y
este establecerá los condicionantes oportunos en base a la citada ordenanza reguladora u otra normativa sectorial
vigente en el municipio. Además, en cumplimiento del artículo 16.2.b del Decreto 242/2004, de 27 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento de Suelo Rústico, se deberá respetar una distancia de 15 m al eje del camino y de 5 m a
linderos para las construcciones.
De ser necesaria la utilización de material para reforzamiento del firme, este deberá proceder de proveedores
autorizados y no diferir del croma general de la zona.
Como norma general de cumplimiento, las instalaciones y elementos asociados al proyecto respetarán todos los
caminos de uso público y otras servidumbres que puedan resultar afectadas, que deberán ser transitables de
acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil. Tras la finalización de los trabajos, los tramos afectados
deberán quedar al menos en las mismas condiciones que presentaban antes de la intervención, garantizando su
integridad física y continuidad, incluyendo el firme, infraestructuras o cualquier otra servidumbre que pudiera existir.
El proyecto no afecta ni a Vías Pecuarias ni a Montes de Utilidad Pública (Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de
Montes).
4.7.- Protección del paisaje y planeamiento urbanístico.
Según el Atlas de los paisajes de España, el entorno afectado por el proyecto se sitúa en la unidad de paisaje
denominada “Llanos de Malagón”, perteneciente al tipo de paisaje “Llanos de la meseta meridional y sus bordes”,
suptipo “Llanos Manchegos”. El impacto paisajístico se considera de carácter adverso dada la calidad visual del
paisaje y su proximidad CM-4126 y a la CM-420. Por tanto, el promotor deberá establecer las medidas necesarias
para minimizar la visibilidad de las instalaciones alrededor del cerramiento en las zonas donde los elementos
existentes no oculten el campo solar, debiendo integrar la vegetación presente, debiendo considerar apantallamientos
en localizaciones a cualquier distancia de las instalaciones que maximicen su ocultación desde los puntos de
mayor acceso visual. En las zonas donde se opte por una pantalla vegetal, ésta se deberá ubicar en el exterior del
cerramiento. Ante la imposibilidad justificada de instalar la pantalla vegetal en el exterior del cerramiento perimetral o
del retranqueo del cerramiento, se podrá implantar, total o parcialmente, en el interior del mismo. Todo ello quedará
recogido en un Plan de Integración Paisajística de las instalaciones suscrito por técnico competente que deberá ser
aprobada por el órgano ambiental antes del inicio de las obras de construcción de la PSF San Miguel. Entre otros
aspectos, en la memoria técnica se especificará el calendario de actuaciones para que su ejecución no rebase los 2
años desde el inicio de las obras de construcción de la PSF.
La pantalla vegetal deberá incorporar al menos una mezcla mínima de tres especies forestales leñosas de porte
arbustivo y una arbórea pertenecientes a la serie de vegetación potencial existente en el entorno de actuación,
recomendando entre estas especies arbustivas: retama (Retama sphaerocarpa), genista (Genista scorpius), espino
negro (Rhamnus lycioides), aladierno (Rhamnus alaternus) y romero (Rosmarinus officinalis); y entre las arbóreas,
la encina (Quercus rotundifolia), formando una estructura con diferentes estratos de altura y porte. La anchura de
esta pantalla será de al menos 3 líneas de plantación disponiendo la planta al tresbolillo y jugando con las especies y
densidad mínima de 300 pies/ha. Realizada la pantalla vegetal, se deberá comunicar al agente medioambiental de la
zona y al Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Ciudad Real, para su visita y comprobación.
Los requisitos respecto a la procedencia de los materiales forestales de reproducción a emplear son similares a
los indicados en el apartado 4.1 para las plantaciones de teselas de matorral en el interior de la PSF. En el mismo
sentido, se realizarán todas las labores necesarias para asegurar la viabilidad de las especies plantadas, al tratarse
de zonas de transito ganadero deberán reforzarán los protectores de las plantas frente a la herbivoría. Los cuidados
posteriores a la plantación (reposición de marras, riegos, etc.) se mantendrán hasta que la pantalla vegetal se pueda
considerar lograda, siempre como mínimo 10 años y hasta su consecución, para lo cual el porcentaje de marras
deberá ser inferior al 10 %.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26698
Por otro lado, los diferentes elementos que conforman el proyecto, deberán tener acabados y terminaciones
cromáticas acordes con la arquitectura tradicional del entorno afectado por las PSF y con el croma de la escena
general del entorno, evitando en todo caso acabados brillantes.
La actividad es compatible con el planeamiento urbanístico sin perjuicio de los informes sectoriales emitidos por
las distintas administraciones que queden afectadas por normativa, y los condicionantes establecidos por el propio
Ayuntamiento en vistas de la concesión de licencias.
4.8.- Protección de la atmósfera y calidad del aire.
Las obras de construcción asociadas al proyecto acarrean la emisión de material particulado a la atmósfera,
fundamentalmente durante el tránsito de la maquinaria pesada y otros vehículos sobre caminos y viales de firme
natural (no pavimentados), con la consiguiente suspensión de polvo en la atmósfera. Por lo tanto, durante la fase de
construcción y desmantelamiento del proyecto se adoptarán todas las medidas necesarias para evitar la emisión de
polvo a la atmósfera, considerando válidas y adecuadas las que se contemplan en el estudio de impacto ambiental,
siendo su ejecución vinculante con el contenido de la presente resolución. De forma resumida, las medidas consisten
en la humectación de viales y zonas desprovistas de vegetación con una periodicidad variable determinada por
la climatología y el volumen de tráfico. Los camiones y la maquinaria asociados a las obras de construcción del
proyecto, incluyendo los vehículos de transporte de personal y material hacia o desde el tajo, deberán circular a
una velocidad que no rebase los 20 km/h cuando transiten por caminos o pistas de firme natural. Los camiones de
transporte de áridos deberán ir convenientemente cubiertos cuando vayan cargados.
Por otra parte, las tierras procedentes de la excavación de las zanjas para el cableado subterráneo, las cimentaciones
de los centros de transformación, y demás elementos auxiliares deberán reutilizarse a la mayor brevedad posible
para el relleno de los huecos, evitando formar acopios permanentes.
La maquinaria y los vehículos asociados a las obras deberán contar con las correspondientes inspecciones técnicas
favorables, en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
En cuanto a la prevención del ruido, se adoptarán las medidas y dispositivos en maquinaria y equipos asociados
a la actividad para que se disminuyan al máximo los niveles de ruido generados por los mismos. Se procederá a
la revisión y control periódico de los silenciadores de los escapes, rodamientos, engranajes y mecanismos de los
vehículos y de los seguidores solares, conforme determina el Real Decreto 212/2002, de 22 de febrero, por el que
se regulan las emisiones sonoras en el entorno debidas a determinadas máquinas de uso al aire libre, modificado
por el Real Decreto 524/2006, de 28 de abril. El promotor del proyecto también será responsable de cumplir con lo
establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido y en sus reglamentos de desarrollo, así como lo que
puedan establecer al efecto las ordenanzas municipales del municipio de Arenas de San Juan.
En cuanto a la contaminación lumínica procedente de las instalaciones, se estará a lo dispuesto en el Real Decreto
1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia energética en instalaciones de
alumbrado exterior y sus Instrucciones técnicas complementarias EA-01 a EA-07. En general, se deberá evitar la
iluminación de las instalaciones utilizando un régimen nocturno nulo o muy reducido, de ser necesario las zonas
alumbradas se limitarán a las imprescindibles para el correcto funcionamiento de las instalaciones de control y
mantenimiento de la PSF. En estos casos, el alumbrado se dimensionará empleando tipos de luz que minimicen la
contaminación lumínica vertical y los deslumbramientos, con los haces de luz dirigidos hacia el suelo. Las luminarias
en el resto de la planta solar fotovoltaica funcionarán únicamente en casos de emergencia por motivos de seguridad
en el trabajo y frente a actos vandálicos, quedando prohibido el alumbrado permanente en el interior de los campos
generadores fotovoltaicos o los focos que se disparen de manera automática (tipo sorpresivo) para disuadir intrusos
que puedan afectar a la fauna.
4.9.- Análisis de vulnerabilidad del proyecto ante accidentes graves o catástrofes.
El artículo 35.1.d de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, establece la obligación para
el promotor de incluir en el EsIA un análisis sobre la vulnerabilidad de los proyectos ante accidentes graves o
catástrofes, sobre el riesgo de que se produzcan dichos accidentes o catástrofes, y sobre los probables efectos
adversos significativos sobre el medio ambiente, en caso de ocurrencia de los mismos. El análisis realizado concluyó
que, en base a los resultados obtenidos y a la descripción de los efectos derivados de los eventos analizados no
existe ningún riesgo para el cuál sean necesarias medidas específicas de mitigación y/o protección.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26699
Por otro lado, desde el Servicio de Protección Ciudadana de la Delegación Provincial de Hacienda y Administraciones
Públicas de Ciudad Real, se informó que el municipio de Arenas de San Juan se encuentra afectado por Riesgo
Potencialmente Significativo de Inundación, figura incluido dentro del grupo de localidades afectadas por riesgo
químico. En la fase constructiva de la planta y con carácter previo se dispondrán de planes de contingencia y de
autoprotección y evacuación ante un posible accidente por afección a cualquier otra infraestructura de uso público o
ante posibles accidentes en estas infraestructuras que puedan afectar a la PSF.
No obstante, la norma básica de autoprotección (NBA), aprobada por RD 393/2007 del Ministerio del Interior,
establece en su Anexo I las actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán presentar el
correspondiente Plan de Autoprotección (PA), el proyecto objeto de evaluación presenta instalaciones de generación
y transformación de energía eléctrica en alta tensión que están incluidas en dicho Anejo (apartado 2 epígrafe c).
Este Plan de Autoprotección se deberá presentar con carácter previo a la autorización necesaria para el comienzo
de la actividad.
Teniendo en cuenta todo lo anterior, se elaborará un Plan de Autoprotección que contenga ambos aspectos: los
sectoriales de la legislación de montes referente a incendios forestales y los aspectos genéricos de la normativa
básica de Autoprotección, debiendo tener en cuenta todos los Planes Territoriales, Especiales, Específicos y de
Respuesta, aprobados como desarrollo del Platecam, en particular los señalados en el informe del Servicio de
Protección Ciudadana, que le pudieran afectar.
El Plan de Autoprotección tendrá la estructura orientativa que establece el Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo,
por el que se aprueba la Norma Básica de Autoprotección de los centros, establecimientos y dependencias dedicadas
a actividades que puedan dar origen a situaciones de emergencia (oleoducto, carreteras, incendios, inundaciones,
etc.), además de realizarse en concordancia con lo especificado en el artículo 58.9 de la Ley 3/2008, de 12 de
junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha. Deberá contemplar medidas de prevención
pasivas y activas frente a incendios forestales procedentes del exterior, así como medidas para minimizar la
posible generación de incendios hacia el exterior de la planta fotovoltaica, distinguiéndolas por fases: construcción,
explotación y desmantelamiento.
El Plan de autoprotección deberá inscribirse en la Dirección general de Protección Ciudadana de acuerdo con la
legislación sectorial y el informe del Servicio Provincial de Protección Ciudadana y deberá cumplir, en particular,
lo referido en el artículo 4.2. del Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo, por el que se aprueba la Norma Básica
de Autoprotección: “El Plan de Autoprotección deberá acompañar a los restantes documentos necesarios para el
otorgamiento de la licencia, permiso o autorización necesaria para el comienzo de la actividad.”
4.10.- Conectividad ecológica del territorio y efectos sinérgicos.
Para la potenciación de corredores ecológicos en las inmediaciones del proyecto, se consideran suficientes las
actuaciones contempladas en el apartado 4.1. de la presente resolución, relacionadas con la naturalización de
la planta: creación de una charca para anfibios y zonas de abrevadero, medidas de avifauna (majanos, casetas
nido…), pantalla vegetal, las plantaciones de teselas en los espacios libres del interior del cerramiento y, en su caso,
las plantaciones fuera del perímetro de la PSF; y con las mejoras de hábitats relativas a la conservación y fomento
del hábitat para aves de ambientes esteparios, preferiblemente a aplicar en zonas próximas a la poligonal de la PSF.
Estas actuaciones se llevarán a cabo simultáneamente a la ejecución del proyecto de la PFV San Miguel y serán
sufragadas por el promotor durante toda la vida útil del proyecto. En función del cronograma de desarrollo de
ejecución del proyecto y en caso de que las condiciones meteorológicas comprometan la realización de algunas
actuaciones, fundamentalmente las plantaciones, se realizarán dentro del año natural siguiente y una vez que las
condiciones meteorológicas sean adecuadas.
4.11.- Restauración y cese de la actividad.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, la totalidad de las instalaciones y elementos asociados al
proyecto deberán desmantelarse y retirarse de la zona por gestores autorizados en función de la naturaleza de los
residuos generados, procurando la reutilización de estos elementos en la medida de lo posible. El desmantelamiento
incluye la retirada de todos los restos de material, residuos o tierras sobrantes, incluidos los cerramientos perimetrales,
el cableado subterráneo de baja, media y alta tensión y la cimentación de los edificios (centros de transformación,
centros de control, etc.). Se extremarán las precauciones en el caso de los residuos peligrosos (aceites, placas
fotovoltaicas si no se pueden reutilizar en otras ubicaciones, etc.).

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26700
Especial consideración deberán tener en el desmantelamiento las placas fotovoltaicas, retiradas por su posible
consideración como residuo peligroso, que deberán ser almacenadas de acuerdo con su normativa y entregadas a
gestor autorizado.
Los terrenos afectados por el proyecto se restaurarán y restituirán a su estado genuino (el que presentaba antes de
la construcción del proyecto), procurando mantener la topografía original del terreno y dejando el área de actuación
en perfecto estado de limpieza.
Las actuaciones realizadas para la naturalización de la planta: pantalla vegetal, teselas interiores y exteriores,
charca, bebederos, cajas nido, majanos y hoteles de insectos serán respetados, por lo que deberán mantenerse tras
el desmantelamiento y restauración de los terrenos afectados.
En consecuencia, con lo expuesto, el promotor del proyecto presentará un Plan de restauración de las zonas
afectadas con una antelación mínima de tres meses al cese definitivo de la actividad. Este Plan deberá contar con
el visto bueno del órgano ambiental, que llevará a cabo las modificaciones que estime necesarias.
La finalización de las tareas de desmantelamiento y restauración deberán ponerse en conocimiento del órgano
administrativo que en su momento ostente las competencias del órgano ambiental en la Comunidad Autónoma de
Castilla-La Mancha, con el objeto de dar por finalizado el expediente de evaluación de impacto ambiental.
4.12. - Innovación tecnológica y cambio climático.
Se utilizarán las mejores técnicas disponibles, conforme a la Directiva 2010/75/UE y su transposición mediante la
Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación, y sus modificaciones por el Real
Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo
de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación y el Real Decreto 773/2017,
de 28 de julio, por el que se modifican diversos reales decretos en materia de productos y emisiones industriales.
Asimismo, se propone la aplicación de sistemas de gestión y auditoría medioambiental (EMAS) conforme al
Reglamento (CE) nº 1221/2009 del Parlamento Europeo y del consejo, relativo a la participación voluntaria de
organizaciones en un sistema comunitario de gestión y auditorías medioambientales.
Se mantendrá el compromiso de permitir el uso compartido de líneas de evacuación por parques de tecnología
similar, cuando la cercanía y tecnología así lo aconsejen.
Se fomentará la eficiencia energética de las edificaciones, ya que así reducen las emisiones de CO a la atmósfera
2
y por tanto los efectos adversos del cambio climático. A nivel regional la Ley 1/2007, de 15 de febrero, de fomento
de las energías renovables e incentivación del ahorro y eficiencia energética en Castilla-La Mancha, establece
como objetivo el potenciar el uso racional de los recursos energéticos de carácter renovable en Castilla-La Mancha,
fomentar la utilización racional de la energía en cualquiera de sus formas y promover el ahorro y la eficiencia
energética.
Se realizará un estudio de la huella de carbono de la actividad, en la fase de ejecución del proyecto y tras el primer
año de su puesta en funcionamiento. Los resultados del mismo se comunicarán al órgano ambiental y sustantivo.
Se informa de la existencia del Real Decreto 214/2025, de 18 de marzo, por el que se crea el registro de huella de
carbono, compensación y proyectos de absorción de dióxido de carbono y por el que se establece la obligación del
cálculo de la huella de carbono y de la elaboración y publicación de planes de reducción de emisiones de gases de
efecto invernadero para determinadas empresas y la administración. Asimismo, existe un programa de promoción
para el desarrollo de una economía rural hipocarbónica, que forma parte de las medidas regionales establecidas en
la Estrategia de Cambio Climático Horizontes 2020 y 2030.
Quinto.- Programa de seguimiento y vigilancia ambiental.
5.1.- Especificaciones generales para el programa de seguimiento y vigilancia ambiental (PSVA).
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental en Castilla-La Mancha, el
seguimiento y vigilancia del cumplimiento de las prescripciones contenidas en la presente resolución corresponden

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26701
al órgano sustantivo, sin perjuicio de la información que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como
efectuar las comprobaciones necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado expresado.
El promotor está obligado a permitir a los funcionarios que ostenten la condición de autoridad pública el acceso a las
instalaciones y lugares vinculados a la ejecución del proyecto, así como prestarles la colaboración necesaria para
su desarrollo, facilitando cuanta información y documentación les sea requerida a tal efecto. En particular, permitirá
cuando se precise la medición o toma de muestras, y pondrá a su disposición la documentación e información que
se requiera.
Todo el personal implicado en el proyecto debe tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar durante el desarrollo de las obras de construcción y durante la explotación de la actividad. Para ello, el
promotor del proyecto nombrará un responsable del PSVA.
De las inspecciones llevadas a cabo por el órgano sustantivo o por el órgano ambiental podrán derivarse
modificaciones de las actuaciones previstas en función de una mejor consecución de los objetivos de la presente
resolución. Estas modificaciones tendrán que ser autorizadas conjuntamente por ambos órganos.
El seguimiento y la vigilancia ambiental tendrá por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las
condiciones establecidas en el EsIA presentado por el promotor y en la presente Declaración de Impacto Ambiental,
incidiendo especialmente en los siguientes aspectos:
A) Durante la fase de ejecución de las obras de construcción del proyecto:
- Control del Plan General de seguimiento de la fauna previsto en el apartado 4.1 de la presente resolución.
- Control de los trámites seguidos por el promotor para la aplicación de la medida complementaria relativa a la
mejora del hábitat de especies de avifauna esteparia establecida en el apartado 4.1 de la presente resolución.
- Control de los trámites seguidos por el promotor para la aplicación de la medida complementaria relativa a la
plantación de especies forestales autóctonas de matorral formando teselas aisladas en los espacios libres del interior
del cerramiento de la PSF según se indica en el apartado 4.1 de la presente resolución.
- Control de la implantación de las medidas de fomento y arraigo para la fauna (aves, anfibios, insectos) según el
apartado 4.1 de la presente resolución.
- Control de los trámites seguidos por el promotor para la aplicación, en su caso, de las medidas compensatorias por
afectación a vegetación de acuerdo con el apartado 4.1.
- Control de la correcta señalización o balizamiento de las formaciones arboladas existentes en linderos, los
ejemplares de interés, especies de vegetación protegida o vulnerable y las áreas sensibles para evitar molestias a la
fauna, así como el mantenimiento de unas correctas distancias de protección para su correcto desarrollo.
- Control del seguimiento del calendario de obras y del protocolo de coordinación aprobados frente a las posibles
afecciones puntuales a fauna amenazada o condiciones de riesgo elevado de incendios. El protocolo será extensible
a los trabajos de mantenimiento y desmantelamiento de la planta.
- Control de la adecuación del cerramiento perimetral a las características descritas en esta resolución en cuanto a
su permeabilidad, la eliminación de vallados innecesarios minimizando su longitud, retranqueo de los cerramientos
respecto a servidumbres y consecución de corredores ecológicos y la correcta implantación de chapas anticolisión.
- Control de los trámites seguidos por el promotor para la aplicación de las medidas complementarias relativas a las
actuaciones establecidas en el apartado 4.10 de la presente resolución.
- Control del correcto establecimiento de la pantalla vegetal, y del resto de las medidas de integración paisajística
que figuran en la presente resolución y en el estudio de impacto ambiental, según los apartados 4.1 y 4.7 de la
presente resolución.
- Control de la correcta gestión de todos los residuos generados durante la construcción del proyecto, con especial
atención a los residuos peligrosos y a los contratos suscritos con los gestores de residuos.
- Control de los fenómenos erosivos y del mantenimiento de la escorrentía natural y las divisorias de aguas.
- Control sobre la minimización de los movimientos de tierras y máximo aprovechamiento y reutilización de las tierras
sobrantes.
- Control de la correcta supervisión arqueológica durante el trascurso de las obras por parte de un técnico arqueólogo
autorizado por la Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Ciudad Real.
- Control de la continuidad y mantenimiento de la integridad física de los caminos públicos afectados directa e
indirectamente durante la construcción del proyecto.
- Control de las medidas preventivas encaminadas a la minimización de polvo y otros contaminantes a la atmósfera.
- Control del cumplimiento de las condiciones que figuren en las correspondientes autorizaciones emitidas por los
titulares de los bienes de dominio público afectados por la implantación el proyecto.
- Control de la correcta gestión de las aguas residuales producidas en las instalaciones.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26702
B) Durante la fase de funcionamiento del proyecto, al menos durante los cinco primeros años desde su inicio (este
período podrá ampliarse si así lo determina el órgano ambiental motivadamente):
- Control del plan de seguimiento general de la fauna previsto en el apartado 4.1 de la presente resolución (la
duración será la de toda la vida útil del proyecto con una periodicidad anual, o la del periodo y con la periodicidad
que indique el órgano ambiental y/o el órgano competente en vida silvestre una vez revisados los resultados del
programa quinquenal inicial de seguimiento de fauna).
- Control de los fenómenos erosivos y del mantenimiento de la escorrentía natural.
- Control de la ejecución y mantenimiento de la pantalla vegetal, medidas de integración paisajística y de la plantación
de especies forestales autóctonas de matorral formando teselas aisladas en los espacios libres del interior del
cerramiento de la PSF según se indica en la presente resolución (este control se realizará durante al menos los
10 primeros años a contar desde la plantación y hasta conseguir el objetivo de la reforestación; en el caso de las
siembras hasta el final de la vida útil de la planta).
C) Durante la fase de funcionamiento del proyecto, a lo largo de toda la vida útil hasta su desmantelamiento:
- Control de las medidas complementarias y correctoras establecidas en la presente resolución.
- Control de la eficacia de las medidas para el fomento y arraigo de determinadas especies de fauna silvestre en
el entorno de actuación (nidales, majanos, charcas y hoteles de insectos), establecidas en el apartado 4.1 de la
presente resolución.
- Control de la aplicación de la medida complementaria relativa a la mejora del hábitat de especies de avifauna
esteparia establecidas en el apartado 4.1 de la presente resolución.
- Control del Plan General de Fauna y de los posibles planes específicos de seguimiento de especies concretas que
se derivasen del primero según se establece en el apartado 4.1 de esta resolución.
- Control, en su caso, de las medidas compensatorias por afectación a vegetación arbolada o arbustiva de acuerdo
con el apartado 4.1.
- Control de la aplicación de las medidas complementarias relativas a las actuaciones establecidas en el apartado
4.10 de la presente resolución.
- Control del correcto establecimiento de la pantalla vegetal como medida de integración paisajística y de la plantación
de especies forestales autóctonas de matorral formando teselas y otras reforestaciones compensatorias, según los
apartados 4.1 y 4.7 de la presente resolución.
- Control del adecuado mantenimiento de las zonas libres de vegetación entorno a los posibles puntos de ignición
de las instalaciones del proyecto, para evitar posibles focos de incendios.
- Control de la correcta gestión de los residuos generados durante la fase de explotación del proyecto, con especial
atención a los residuos peligrosos, y a la validez de los contratos suscritos con los diferentes gestores de residuos.
- Supervisión de la correcta ejecución de los métodos y prácticas empleados para el control de la vegetación
adventicia en el interior de la PSF según se refleja en el apartado 4.1 de la presente resolución, atendiendo, en su
caso, al Plan de Manejo de Pastos.
- Control de la correcta gestión de las aguas residuales producidas en las instalaciones y las aguas pluviales.
- Control de los niveles de ruido y la iluminación nocturna en las instalaciones según se indica en el apartado 4.8 de
la presente resolución.
- Control de la correcta ejecución de los condicionados propuestos en las distintas autorizaciones que debiera
obtener el promotor del proyecto.
D) Durante el desmantelamiento del proyecto, tras la finalización de su vida útil o cese de la actividad:
- Control de los extremos previstos en el apartado 4.11 de la presente resolución.
Desde el inicio de las obras de construcción del proyecto y durante toda su vida útil (salvo para los periodos de
tiempo que expresamente sean inferiores), así como una vez finalizada la actividad y hasta la restauración completa
de los terrenos afectados, se realizará un informe compendio de las visitas de control previstas en el programa de
seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto a lo largo del año natural correspondiente. Este informe anual deberá
reflejar la correcta implantación de las medidas cautelares, preventivas, correctoras y complementarias previstas
en el estudio de impacto ambiental y en la presente resolución, así como la valoración de su eficacia durante
dicho año, indicando la adecuación de tales medidas y la necesidad de modificar y/o implementar aquellas que se
hayan considerado necesarias para mitigar los impactos detectados en su caso. En el informe compendio anual se
incluirán los anexos cartográficos y fotográficos para constatar su contenido y facilitar su interpretación, así como
los archivos electrónicos (preferiblemente en formato “shape”) dónde se incluya georreferenciada la información que
se determina en el documento “Recomendaciones para instalaciones fotovoltaicas en la provincia de Ciudad Real”
redactado por esta Delegación Provincial. Este informe deberá estar suscrito conjuntamente por el promotor y por
el responsable del PSVA del proyecto, y se presentará anualmente ante el órgano ambiental antes del 1 de abril del
año siguiente al de los trabajos de seguimiento y vigilancia efectuados. Si las circunstancias así lo aconsejan, el

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26703
órgano ambiental podrá exigir al responsable del PSVA la emisión de informes de carácter extraordinario y con un
marco temporal distinto al informe compendio anual.
Las fechas de inicio de las obras y de la puesta en marcha de la actividad se comunicarán al órgano ambiental por
parte del responsable del PSVA con una antelación mínima de un mes.
5.2.- Control externo de puntos críticos.
Se deberá realizar un control externo de los siguientes parámetros, considerados como críticos dentro del seguimiento
ambiental del proyecto, para verificar el cumplimiento de las condiciones establecidas en la presente declaración de
impacto ambiental:
- Control del Plan General de seguimiento de avifauna previsto en el apartado 4.1 de la presente resolución (fase previa
al inicio de las obras, fase de construcción, tras su finalización y cinco primeros años de la fase de funcionamiento
del proyecto), ampliable, en caso de que se observara algún impacto no corregido o daños a la avifauna.
- Control, en su caso, del plan específico sobrevenido de alguna especie concreta, según lo previsto en el apartado 4.1
con la duración y periodicidad que establezca el órgano ambiental o el órgano competente en materia de vida silvestre.
- Control de la aplicación de la medida complementaria relativa a la mejora del hábitat de especies de avifauna
esteparia establecida en el apartado 4.1 de la presente resolución (toda la vida útil del proyecto).
- Control de los fenómenos erosivos y del mantenimiento de la escorrentía natural (toda la vida útil del proyecto,
incluida la fase de construcción).
- Control de la ejecución de las medidas complementarias relativas a las actuaciones establecidas en el apartado
4.10 de la presente resolución (durante toda la vida útil del proyecto).
- Control de la ejecución, mantenimiento y evolución de la plantación de especies forestales autóctonas de
matorral formando teselas aisladas en los espacios libres del interior del cerramiento de la PSF y, en su caso, las
reforestaciones compensatorias por afección a vegetación (apartado 4.1), así como de la pantalla vegetal como
medida de integración paisajística según figura en la presente resolución (apartado 4.7, fase de construcción y diez
primeros años de la fase de funcionamiento del proyecto).
- Control de la ejecución y eficacia de las medidas de fomento y arraigo de las especies de fauna mencionadas en
esta resolución en el entorno de actuación (toda la vida útil del proyecto).
- Control de la correcta supervisión arqueológica por parte de un técnico arqueólogo autorizado (fase de construcción
del proyecto).
- Control de la adecuada implementación de las medidas para prevenir incendios y, en particular, el mantenimiento
de las zonas libres de vegetación entorno a los posibles puntos de ignición de las instalaciones del proyecto.
La entidad que determine el promotor del proyecto para que se encargue de efectuar el control externo de puntos
críticos deberá elaborar un informe anual a lo largo del periodo de tiempo que se haya determinado para cada uno
de dichos puntos. Estos informes se remitirán al órgano sustantivo y al órgano ambiental para facilitar la supervisión
y coordinación entre dichos órganos.
Las entidades responsables de la realización tanto del seguimiento ambiental, como del control externo de puntos
críticos deberán cumplir con el procedimiento, los requisitos y las obligaciones previstos en el Titulo IV de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha. En particular, estas entidades han de estar
convenientemente inscritas en el Registro General de Entidades Colaboradoras de Castilla-La Mancha, que gestiona
la consejería competente en materia de administraciones públicas, y cumplir con el régimen de incompatibilidades
descrito en el artículo 27 de la Ley 4/2025, de 11 de julio, de Simplificación, Agilización y Digitalización Administrativa
de Castilla-La Mancha, según el cual, no podrán ser seleccionadas para realizar esta función aquellas entidades
que hayan tenido relación jurídica, de cualquier tipo con las personas, entidades o empresas que sean parte del
procedimiento administrativo en el que ejercen sus funciones de colaboración con la Administración regional, o con las
autoridades o personal empleado público intervinientes en el mismo que pueda producir dependencia, subordinación o
conflicto de intereses que, en cualquier forma, pueda afectar a su objetividad e independencia de criterio.
Sexto.- Documentación adicional.
El promotor del proyecto deberá presentar ante el órgano sustantivo la siguiente documentación, preferentemente
en soporte digital o por duplicado, el cual remitirá una copia al órgano ambiental:
A) Antes de la autorización administrativa del proyecto:
- Plan de seguimiento y vigilancia ambiental (PSVA) acomodado a las prescripciones contenidas en la presente
resolución, indicando metodología y frecuencia de las visitas efectuadas a la zona de actuación durante todas las
fases del proyecto, individualizando los diferentes elementos del medio susceptibles de ser impactados.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26704
- Plan General de seguimiento de fauna con el contenido mínimo que se refleja en el apartado 4.1 de la presente
resolución.
B) Antes del inicio de las obras de construcción (una vez autorizado administrativamente el proyecto):
- Aportación de un estudio de fauna de las inmediaciones del proyecto (campo solar y LES), con especial atención
sobre las aves esteparias y rapaces declaradas en peligro de extinción, con al menos dos meses de antelación antes
de la fecha de inicio prevista. Se recuerda que en ningún caso se podrán iniciar las obras de instalación de la PSF,
hasta haber obtenido la valoración del mismo por parte del Servicio de Medio Natural de Ciudad Real.
- Propuesta del calendario de obras ajustado a la fenología de las especies protegidas observadas en la zona de
afectación de la PSF (esteparias y rapaces) y del riesgo de incendio, que deberá incluir un protocolo de coordinación
firmado por todos los agentes implicados, donde se establezca el organigrama de comunicación y coordinación en
caso de detectarse cualquier afección y su respuesta, para su aprobación por el Servicio Provincial de Medio Natural.
- Licencias municipales del proyecto otorgadas por el Ayuntamiento de Arenas de San Juan (Ciudad Real).
- Designación del responsable del cumplimiento del Plan de Seguimiento y Vigilancia Ambiental (PSVA), así como
comunicación de la entidad encargada de realizar el control externo de puntos críticos según lo establecido en el
epígrafe 5.2 de la presente resolución.
- Plan de integración paisajística que describa la pantalla vegetal, las teselas interiores y, en su caso, las reforestaciones
compensatorias, bajo los criterios establecidos en la presente resolución.
- Propuesta de instalación de las medidas complementarias para la fauna (características de la charca, bebederos,
ubicación de majanos, nidales y hoteles de insectos).
- Propuesta de retranqueo de paneles para evitar la afección a la vegetación y respetar distancias a linderos,
majanos, cauces y vegetación asociada a zonas húmedas.
- Copia, en su caso, de la solicitud de autorización de modificación de cubierta vegetal e inventario de la vegetación
afectada por las obras de la planta. Memoria descriptiva de las actuaciones propuestas como medida compensatoria
a llevar a cabo según las condiciones establecidas en el apartado 4.1.
- Copia del alta del promotor o del contratista en el Registro de Productores de Residuos de Castilla-La Mancha, de
la comunicación de inicio de actividades que conllevan producción de residuos según la Ley 7/2022, de 8 de abril,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular, así como de los contratos establecidos con los
diferentes gestores autorizados para la retirada de los residuos generados y almacenados en las instalaciones, con
especial atención a los diferentes tipos de residuos peligrosos.
- Copia de la resolución de autorización previa del proyecto de intervención arqueológica por parte de la Delegación
Provincial de Cultura de Ciudad Real.
- Acreditación del origen legal de los préstamos (arena de mina o de río lavado; todo-uno o zahorras) empleados
en las instalaciones, en la que se justifique su procedencia de canteras o zonas de extracción adecuadamente
autorizadas.
- Acreditación del origen legal del agua empleada en las instalaciones (copia del documento emitido por el órgano
competente en el que se justifique el origen o procedencia legal del agua prevista para el consumo y mantenimiento
a las instalaciones).
- Copia, en su caso, de la documentación presentada ante la Confederación Hidrográfica del Guadiana con las
características del sistema de recogida de las aguas pluviales y residuales generadas o aporte del contrato con
gestor autorizado para su retirada periódica.
- Copia de las correspondientes solicitudes de autorización ante los titulares de otros bienes de dominio público y del
resto de las infraestructuras afectadas por las obras de construcción de la planta.
- Acreditación de la inscripción y copia del Plan de autoprotección en el Registro de Planes de Autoprotección de
Castilla-La Mancha obrante en la Dirección General de Protección Ciudadana.
C) Antes del inicio definitivo de la actividad (fase de explotación del proyecto):
- Plan General de seguimiento de fauna silvestre, con especial atención a la avifauna asociada a los ecosistemas
del entorno de la actuación y su área de influencia, realizado con carácter complementario y como continuación al
estudio presentado hasta esa fecha. Se realizará desde el inicio de las obras y hasta 5 años después del inicio del
funcionamiento de la planta
- Informe favorable de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real sobre las medidas
complementarias relativas a la mejora de hábitat de aves esteparias, previamente consensuadas con la citada
Delegación.
- Acreditación de haber ejecutado las medidas tendentes al fomento y arraigo de las especies de fauna mencionadas
en esta resolución.
- Propuesta, en su caso, del Plan de Manejo de Pastos.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26705
- Informe favorable de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Ciudad Real en relación con la pantalla
vegetal y de las teselas interiores y, en su caso, de las medidas compensatorias de reforestación del apartado 4.1.,
bajo los criterios establecidos en la presente resolución, previo visto bueno de su idoneidad.
- Listado con la totalidad de los residuos generados y producidos en la fase de construcción del proyecto, y estimación
de los que se produzcan durante su explotación, desglosándolos según su código LER e indicando el volumen y el
peso de las cantidades generadas anualmente para cada tipo de residuo. Este listado deberá incorporar tanto los
residuos peligrosos como los inertes, incluidos los residuos de construcción y demolición generados, los residuos
domésticos, etc. También se especificará, para cada tipo de residuo, la periodicidad con que este se produce durante
la fase de funcionamiento del proyecto (en un año concreto, en varios años seguidos o alternos, etc.).
D) Antes de dos años desde la autorización administrativa del proyecto.
- Copia del Informe preliminar de situación para cada uno de los suelos en los que se desarrolla la actividad
susceptible de causar contaminación en el suelo incluida en el anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por
el que se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares
para la declaración de suelos contaminados, presentado ante la Dirección General de Economía Circular.
E) Antes de los 2 años desde el inicio de las obras de construcción del proyecto:
- Acreditación de haber ejecutado la pantalla vegetal, de las teselas interiores y, en su caso, reforestaciones
compensatorias, bajo los criterios establecidos en la presente resolución.
- Acreditación de haber ejecutado el marcaje y seguimiento exhaustivo de algunas parejas de águila imperial ibérica
territoriales. Esta medida se realizará conjuntamente por el promotor de la PSFV San Miguel y por el resto de
promotores que se incorporen posteriormente al nudo de Arenas 220 kV. El alcance de esta medida se consensuará
previamente con la Sección de Vida Silvestre, Espacios Naturales e Informes Ambientales del Servicio de Medio
Natural de Ciudad Real.
F) Anualmente, desde el inicio de la actividad y a lo largo de toda la vida útil del proyecto:
- Informes anuales sobre los controles y actuaciones en aplicación del Plan de Seguimiento y Vigilancia Ambiental,
Plan General de seguimiento de fauna y sobre el Control Externo de Puntos Críticos, a presentar antes del 1 de abril
del año siguiente al de los trabajos de seguimiento y vigilancia efectuados.
G) Tres meses antes de la finalización de la vida útil del proyecto o del cese de la actividad:
- Plan de restauración integral de los terrenos afectados.
Séptimo.- Otras consideraciones.
a) Vigencia de la presente declaración de impacto ambiental.
De acuerdo con el apartado 5 de la Disposición transitoria única de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha, la presente declaración de impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la
producción de los efectos que le son propios si una vez publicada en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, no se
hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años, todo ello conforme establece el
artículo 48.1 de la citada Ley 2/2020.
El promotor del proyecto podrá solicitar una prórroga de la vigencia de la declaración de impacto ambiental siempre
y cuando no se haya alcanzado la fecha final de la vigencia, que se otorgará en base a los criterios establecidos en
el artículo 48.2 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
b) Comunicación de inicio y cese de la actividad, y de cambios de titular.
El promotor deberá comunicar al órgano ambiental la fecha de comienzo de la ejecución del proyecto, así como su
cese parcial o total y el traspaso de su titularidad, en su caso.
c) Modificaciones de proyecto.
Cualquier modificación que afecte a las características del proyecto será consultada previamente al órgano
ambiental, de forma que se valore la necesidad de someterla a una nueva evaluación de impacto ambiental porque
así lo establezca la legislación vigente en esta materia.
d) Otras autorizaciones.
La presente declaración de impacto ambiental no exime al promotor del proyecto de obtener los informes y
autorizaciones pertinentes de otras Administraciones, especialmente las relativas a la normativa en materia de
aguas, urbanismo y licencias municipales.

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26706
e) Publicación.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible, tal y como establece el artículo 46.4 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de
Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
f) Recursos.
De acuerdo con el artículo 46.5 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
esta declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso, salvo los que procedan en vía administrativa o
judicial frente al acto por el que se autoriza el proyecto.
g) Aprobación del proyecto.
El órgano sustantivo, en el plazo de 15 días desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá
al Diario Oficial de Castilla-La Mancha un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Así mismo,
publicará en su sede electrónica la decisión sobre autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario
Oficial de Castilla-La Mancha en el que se ha publicado esta declaración de impacto ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico de la planta solar fotovoltaica PSFV San Miguel y su línea de evacuación.
Ciudad Real, 1 de julio de 2026
El Delegado Provincial
AGUSTÍN ESPINOSA ROMERO

AÑO XLV Núm. 131 13 de julio de 2026 26707
ANEXO CARTOGRÁFICO